[музыка]
любовь сильней разлуки но разлука
длиннее люли
писал иосиф бродский что же сейчас
кажется что разлука с той жизнью которой
мы каждый по-своему но очень сильно
любили действительно предстоит весьма
длинная а потому нужно принимать
какие-то меры
меня зовут армен захарян это
литературный антивирусный канал армена
федор и в эти сумрачные времена когда
ученые всего мира пробуют самые разные
средства для терапии коронавируса мы в
нашем скромном литературном не
начинаем испытания лекарств не против
самой болезни но против ее побочных
эффектов одним из них уже стала
вынужденное заточение миллионов людей
всему миру в своих домах с наказом
забыть свое прошлое
переждать настоящее и не думать о
будущем но чтобы вы не стали подобны в
таких условиях тем жителям марксовского
макондо на которых напала забвения и они
начали наклеивать на предметы и домашних
животных листочки с их названиями мы
предлагаем вам принимать наши
противовирусные препараты которые
напоминают что жизнь не заканчивается
борьбой с болезнью и даже не начинается
с неё и главным таким препаратам как нам
представляется может стать поэзия из
цепочки вот таких рассуждений и
появилась наша карантинная рубрика
стихия в которой мы будем говорить о
поэзии и читать наши любимые стихи
как это будет происходить сначала я
довольно коротко поговорю о том как
сделано выбранное стихотворение и на что
в нем стоит обратить особое внимание а
потом мы перейдем собственно к чтению
начать эту карантинную рубрику я хочу из
20 сонетов к марии стюарт
иосифа бродского и так на формальном
уровне 20 сонетов все как будто бы очень
просто эта история о том как иосиф
бродский некий поэт гуляет в
люксембургском саду в париже и вот
встречает там памятник мария стюарт и
эта встреча вдохновляет его на целый
монолог с которым он к ней обращается
заметьте бродский вообще
очень любят использовать этот прием в
своей поэзии обращение к некому
предполагаемому собеседнику который не
появляется в кадре его стиха но
постоянно остается за рамкой куда
бродский направляет свою речь он делает
это в письмах к римскому другу помните
пусть и правда постом курица не птица то
же самое в развивая платона я хотел бы
жить фортуна туз в городе где река и в
стихотворении одиссей тилли могу мыть
или mac троянская война окончена и таких
примеров множество бродский очень любил
прием обращение так вот и здесь он как
будто все время говорит с казненной
королевы шотландии мария стюарт одно
только фамильярные мари
в жевательном пути же повторяется в этом
стихотворении целых десять раз при этом
интересно то что на самом деле
бродский здесь обращается к кому угодно
но только не к марии стюарт
потому что за этим первым фабульный
уровнем скрывается настоящая лазанья из
отсылок
идеи и смыслов которые к дорогой мари
имеют очень условное отношении то есть
сущности мы имеем здесь дело с косвенным
диалогом когда бродский будто бы
разговаривает с памятником но на самом
деле конечно он говорит с нами и он дает
это понять самой первой строчке мари
шотландцы все-таки скоты
собственно эта строчка является отличной
миниатюрой всего того что будет
происходить дальше потому что во первых
она весьма иронично она сразу задаёт тон
всему стихотворению это такая пони
братская беседа по душам между по всей
видимости подвыпившим русским поэтом
маргиналом и шотландской королевы беседа
двух
иммигрантов ведь и марии стюарт пришлось
бежать из шотландии и бродский к этому
моменту уже покинул советский союз
а в эмиграции как мы знаем прежние
заслуги легко девальвируется и только в
эмиграции поэт может обращаться к
королеве так фамильярно потому что
королева уже бывшая а поэт как русский
офицер бывшим не бывает
словом вот этот доверительный но
ироничный тон периодически сваливающиеся
в открытый сарказм бродский выдерживает
до самого конца
а во-вторых первые же строчки он
демонстрирует
очаровательную игру слов что он будет
проделывать потом на протяжении всего
стихотворения смотрите шотландцы
все-таки скоты это он обращается к марии
стюарт и имеет в виду по всей видимости
то как несправедливо шотландцы отнеслись
к своей королеве особенно к ее личной
жизни в общем не уберегли не досмотрели
а с другой стороны если в том же слове
переставить ударение то скот и это
собственно шотландцы потому что скотт с
английского переводится как шотландец
так что эта строчка как и многие другие
у бродского неоднозначно он с одной
стороны как будто выражает королеве свое
понимание и даже сочувствие мари
шотландцы все-таки скоты
а с другой стороны подмигивает нам марии
шотландцы все-таки шотландцы
далее одним из главных объектов
иронической насмешки бродского в этом
псевдо диалоге с памятником внезапно
становится советский союз и хотя набоков
писал что ничто так не теряется как
шпильки но бродский умел оставлять свои
на самых видных местах например в таких
строчках мы вышли все на свет из
кинозала но ничто нас в час сумерек
зовет назад в спартак в ч и плюшевой
утробе
приятнее чем вечером в европе там снимки
звезд там главное брюнет там для картины
очередь на оби и лишнего билета нет
здесь не только собранные такие
канонические советские явления как
очередь и отсутствие лишнего билетика не
только используется оксюморон плюшевая
утроба в которой конечно лучше чем на
загнивающем западе
но есть и еще одна деталь и вот она к
сожалению со временем теряется обратите
внимание на строчки но ничто нас в час
сумерек зовет назад в спартак легко
представить себе что люди подобным
образом могут сходиться в кинотеатр как
на вечернюю службу куда их зовет нечто
метафизическое
и красота этой метафоры заключается в
том что кинотеатр спартак
изначально был вовсе не кинотеатром а
церковью святой анны на кирочной улице
переделанный в кинотеатр советской
властью той самой церковью рядом с
которой герой
сергея бодрова будет заходить в
музыкальный магазин фильме брат
[музыка]
конечно
говоря об иронических комментариях в
адрес своей бывшей если я родина бывает
бывший нельзя не отметить прекрасную
отсылку к фрейду всех советских
продавщиц вас много а я одна причем это
максимально низкая лексика для яркости
контраста рубиться у бродского на две
части и подсвечивается высоким штилем
строчкой глуша латынью потолок и бога
вот и получается
никто не прокричал тебе атас это не знал
а я одна
а вас глуховат линию потолок и бога увы
мари как вы говорить много
следующий ключевой аспект 20 сонетов это
интертекстуальность бродский вплетает в
свою речь десятки отсылок к различным
книгам
автором пословицам и при сказкам причем
эта особенность тоже заявляется сразу в
первом же сонете где сразу три строчки
являются переложением тютчева среди
отсылок о которых стоит поговорить особо
во первых конечно перифраз я вас любил
пушкина причем заметьте как иронично
бродский прочерчивает границу между
поэзии девятнадцатого века и 20 снижая
стиль там где у пушкина
я вас любил любовь еще быть может у
бродского
я вас любил любовь еще возможно где у
пушкина
я вас любил безмолвно у бродского так
сильно
потому что какой же поэт нашего времени
может любить безмолвно тем более когда
он орудие языка
однако самое прекрасное метаморфоза
происходит с и знаменитым пушкинским как
дай вам бог любимой быть другим
потому что во первых теперь уже не
другим в единственном числе а другими во
множественном а во вторых на месте вот
этого порыва бледного юноши холодный
цинизм старого эмигранта когда я вам бог
другими
но не даст есть в этом саммите и такие
отсылки которые могут быть не всем и не
сразу понятно например в следующих
строчках сегодня превращаясь вы вчера
себя не утруждает переменой пера
бумаги жижица переменной изделия хромого
бычара
из гамбурга и здесь возникает вопрос
допустим с пером и бумагой все
более-менее ясно но что за хромой бочар
из гамбурга
хромой бочар это что гефест но почему
тогда он из гамбурга
или это какая-то отсылка к гамбургскому
счету виктора шкловского но на самом
деле всё гораздо интереснее открываем
записка сумасшедшего гоголя и читаем
признаюсь я ощутил сердечно и
беспокойства когда вообразил себе
необыкновенную нежность и непрочность
луны
луна ведь обыкновенно делается в
гамбурге и при скверно делается я
удивляюсь как не обратить на это
внимание англия делает ее хромой бочар и
видно что турок никакого понятия не
имеет о луне так что изделие хромого
бычара
из гамбурга это просто-напросто луна но
для того чтобы это считать в тексте
бродского нужны достаточно хорошо
помнить гога и наконец иосиф бродский
был бы ни с одним собой если бы в его
20 сонетах к марии стюарт не было бы
отсылок к античности
их несколько но я хочу обратить внимание
вот на какую в следующих строчках не тот
тебя скажу тебе сгубила мари
что женихи твои в бою поднять не звали
плотников стропила
те из вас кто хорошо знаком с целым
джером конечно сразу вспомнят его
повесть
выше стропила плотники но казалось бы
причем здесь женихи марии стюарт в
тексте бродского и повесть цилиндра
а дело в том что и сам селинджер
заимствует название своей пьесы
из другого источника из одной из так
называемых свадебных песен древней
греческой поэтессы сапфо
выше стропила плотники входит жених
подобной арию выше самых высоких мужей
среди женихов марии стюарт
таких гигантов духа которые бы могли
спасти ее от казни очевидно не нашлось
наконец последний аспект
о котором нужно сказать это философское
содержание 20 сонетов поскольку они
являются все-таки чем-то гораздо большим
чем просто языковой игрой в сарказма мне
представляется что за этим ироническим
ордером в 20 сонетах к марии стюарт
скрываются подлинные чувства и прежде
всего это грусть и одиночество это стихи
об изгнании и разлуки
а встречи двух то ли ссыльных то ли
бежавших на чужбине принадлежащих к
разным полам и разным мирам разным
эпохам и суматоха
разным статусом и находящихся под разным
градусом поэта и королевы момента и
монумента словом они такие разные но
все-таки они одиноки и самое важное как
мне кажется что хотел сказать бродский
звучит в четырнадцатом сонете которая
открывается одно из его самых красивых
но вместе с тем самых горьких строчек
любовь сильнее разлуки
но разлука длинней любви
впрочем я надеюсь что это не про нас с
вами
меня зовут армен захарян и это 20
сонетов к марии стюарт иосифа бродского
[музыка]
мари шотландцы все-таки с капой в каком
колени клетчатого клана предвиделось что
двинешься с экрана и оживишь как статуя
сады и люксембургский в частности
суды забрал я как-то после ресторана
взглянуть глазами старого барана на
новые ворота и пруды
где встретил вас и в силу этой встречи и
так как все былое а жила в отжившем
сердце старое жерло вложив заряд
классической картечи я трачу что
осталось в русской речи на вашем фаз и
матовое плечи в конце большой войны не
на живот когда что было жарили без совы
мари я помню мальчиком как сара leander
шла на эшафот меч палача как ты бы не
сказала приравнивает к полу небосвод
смотри светило вставшая из вот мы вышли
все на свет из кинозала но ничто нас в
час сумерек зовет назад спартак в чуя
плюшевую утробе приятнее чем вечером в
европе там снимки звезд там главное
брюнет там две картины
очередь на оби и лишнего билета нет
земной свой путь пройдя до середины я за
явившись в люксембургский сад
смотрю на затвердевшие седины мыслитель
письмен ников и взад-вперед гуляют дамы
и господин и жандарм синеет в зелени
усат фонтан мурлычет девы голосят и
обратиться не к muse едино и ты мари
не покладая рук стоишь гирлянде каменных
подруг французских королев во время она
безмолвно с воробьем на голове сад
выглядит как помесь пантеона
со знаменитой завтрак на траве
красавица которую я позже любил сильнее
чем босса и лоты с тобой имела общие
черты шепчу автоматически о боже их
вспоминая внешние
мы тоже счастливы и не составили читы
она ушла куда-то в макинтоше во
избежание роковой черты я пересек другую
горизонта чу лезвие мари острее ножа
над этой вещью голову держа не кислорода
ради но азота бурлящего в раздувшийся
забу
гортань того благословит судьбу число
твоих любовников марии превысила собою
цифру 3 4 10 20 25 нет для короны
большего урона чем с кем-нибудь случайно
переспать вот почему обречена корона
республика же может устоять как некая
античная колонна и с этой точки зрения
ни на пядь не сдвинете шотландского
барона твоим шотландцем было не понять
чем койка отличается от трона в своем
столетие белая ворона для современников
было ты просто [ __ ] я вас любил
любовь еще возможно что просто боль
сверлить мои мозги все разлетелось к
черту на куски я застрелиться пробовал
но сложно с оружием а далее виски в
которой вдарить портила не дрожь но
задумчивость черт все не по-людски я вас
любил так сильно безнадежно как дай вам
бог другими но не даст он будучи намного
горазд не сотворит по пармениду дважды
sei жар в груди широко костный хруст
что пломбы в пасти плавились от жаждой
коснуться
бюст зачёркивая уст
париж не изменился
класс да ваш по-прежнему скажу тебе
квадрат на экране потекла еще обратно
бульвар распай по-прежнему пригож из
нового концерты за бесплатно и башня что
почувствовать ты вошь есть многие с кем
связяться приятно но первым прокричав ши
и как живешь в париже ночью в ресторане
и шик подобной фразы праздник носоглотки
и входят
а и на край на nacht мужик внося
мордоворот в косоворотке кафе бульвар
подруга на плече луна что твой генсек в
паралича
на склоне лет стране за океаном открытой
как я думаю при вас деля помятый свой
иконостас меж печкой и продавленным
диваном я думаю среди удача нас
понадобились вряд ли бы слова нам ты
просто бы звала меня иваном
а я бы отвечал тебе alas
шотландия нам стало бы матрас я в гордом
показал тебя славянам в порт галочка
караван за караваном пошли бы лапти
пряники atmos мы встретили бы вместе
смертный час топор бы оказался
деревянным равнина трубы
входят двое лязг сражения ты кто такой а
сам ты я кто такой даты мы протестанты
а мы католики ах вот как фриск потом
везде валяются останки шум нескончаемых
вороньих дрязг
потом зима узорчатые самки примерка шали
где это дамаск там где самец павлин
прекрасней санки
но даже там он не проходит в дамки за
шашками передохнув от ласк ночь в
небольшом по-голливудски замке
опять равнина полночь входят двое и все
сливается в их волчьем вое
осенний вечер якобы с каменной увы не
поднимающие чего не в первый раз
в такие вечера все в радость даже хор
краснознаменный сегодня превращаясь во
вчера себя не утруждает перемены и пера
бумаги жижица переменной изделия хромого
бычара из гамбурга к подержанным вещам
имеющим царапины и пятна времени чуть
больше вероятно доверия чем к свежим
овощам
смерть скрипнув дверью станет на паркете
в паз адском
молью утраченном жакете
лязг ножниц ощущение озноба рок жадные
до каракуля ссовцы что брачные
что царские линце снимает с нас и головы
особо
прощаются их гордые отцы разводы клятвы
верности до гроба мозг чувствует как
башни небоскребов которые не общаются
жильцы так пьянствуют в сиаме близнецы
где пьет один заболевают оба никто не
прокричал тебе атас и ты не знала я одна
а вас глуша латынью потолок и бога увы
марии
как вы говорить много
что делает историю тела искусство
обезглавленное тело взять шиллера
история влетело от шиллера марии ты не
ждала что немец закусив удила поднимет
старое по сути дела ему то вообще какое
дело кому дала ты или не дала
но может как любая немчура наш фридрих
сам страшился топора а во-вторых скажу
тебе на свете не чем вообрази это опричь
искусство твои статьи не постичь историю
отдай их завете
[музыка]
баран тресет кудряшками они же руно
вдыхая запахи травы вокруг линкор на и
дуглас и
и же в тот день их речи были таковы я и
отрубили голову у вы представьте как
рассердятся в париже французы из-за
чьей-то головы вот если бы ей тяпнули
пониже так не мужик ведь вышла в неглиже
но это как хотите не основа бесстыдство
как просвечивала же что же платье может
не было иного до
русским лучше взять хоть иваново
звучит как баба в каждом падежам
любовь сильнее разлуки но разлука
длинней любви
чем стать не гранит тем явственнее
отсутствие ланиты прочего плюс запаха и
звука пусть ног тебе не вскидывать в
зенит нато и к меня это ли не мука но то
что страсть как шива 6 рука бессильно
юбку он не изменит
не от того что столько утекло воды и
крови если в голубая
но от тоски растягиваться врозь воздвиг
бы я не камень но стекло марии как
воплощение гудбай а
и взгляда проникающего сквозь
не то тебя скажу тебе сгубила марии что
женихи твои в бою поднять не звали
плотников стропила нет и
и вы смешавшиеся view не чета
симпатичные чернила не то что за
печатями семью елизавета англию любила
сильнее чем ты шотландию свою замечу в
скобках так оно и было не песня то что
пела соловьем испанскому ты в камере
уныло они тебя заделали свинью за то
чему не видели конца в те времена за
красоту лица
[музыка]
тьма скрадывает сказано углы квадрат
возможно делается шаром и на ночь глядя
с залитым пожаром багровый лес незримому
google и беззвучно внемлет парами коры
лоис сектора встревоженно ваш алым сухим
листом
возносится к 100 жаром смотрящим на
озимые бугры
немного чем бла снилось слеза сумел
уцелеть
от перехода 7 перегноя вечному перу от
всех вещей бросавших ся в глаза
осталось следовать за временами года 5
на голос унылую пару
то что из тора была изумленный крик из
английского рта что к мату склоняет
падки на помаду мой собственный что
отвернуть на миг филиппа от портрета лик
заставила и снарядить армаду то было не
могу тираду закончить в общем твой парик
упавший с головы
упавший дурная бесконечность он твой
суть единственный поклон пускай не
вызвал рукопашной меж зрителей но был
таков что поднял на ноги врагов для рта
про говорившего прощай тебе они
кому-нибудь не все ли одно какое хлеба
вы без соли разжевывать последствий ты
чай привычное к не дурами фасоли а если
что не так
не серчай язык что крыса копошится в
ссоре выискивая что-то невзначай
прости меня прелестный истукан
да у разлуки все-таки не дура губа
хоть часто кажется дыра между нами
вечность также океан причем буквально
русская цензура
могли бы обойтись без топора мария
теперь в шотландии есть шерсть
все выглядит как новое из чистки жизнь
бег свой останавливает в 6
на солнечном не сказываясь диски в
озерах и по-прежнему им несть числа
явились монстры василиски
и скоро будет собственная нефть
шотландская в бутылках из-под виски
шотландия как видишь обошлась и англия
мне думается тоже
и ты в саду французском не похожа на ту
с ума свадеб шим вчерась и дамы есть
чтоб предпочесть тебе их но не похоже на
вас обеих
пером простым не правда что мятежным я
пел про встречу в некоем саду стой что
меня сорок восьмом году с экрана обучала
чувством нежному предоставляю вашему
суду
а был ли он ученикам прилежным б новую
для русского среду c слабость к
окончанием подержанным в непале есть
столица катманду случайно я являюсь
неизбежным приносит пользу всякому труду
видят у жизнь которую веду я благодарен
бывшим до вас нежным листам бумаги
свернутым в дуду
[музыка]
надо