Principal
Flibusta
Hermandad del libro
Ayuda y contactosEstanteríaBlogsForosReglas y FAQEstadísticas
Principal
[Todos] [A] [Б] [В] [Г] [Д] [Е] [Ж] [З] [И] [Й] [К] [Л] [М] [Н] [О] [П] [Р] [С] [Т] [У] [Ф] [Х] [Ц] [Ч] [Ш] [Щ] [Э] [Ю] [Я] [Otros]	[Recomendaciones de la comunidad]   [Torrent de libros]
Tres hombres en una barca (sin contar al perro) (fb2)
archivo no valorado — Tres hombres en una barca (sin contar al perro) (trad. Mijaíl Aleksándrovich Salye) (Tres hombres - 1) 660K (17016) (descargar) (mail) — Jerome Klapka Jerome
(quejarse de la mala calidad del archivo)
Jerome Klapka Jerome
Tres hombres en una barca (sin contar al perro)

Traducción de M. Salye.


Artículo introductorio de V. Chujnó.


Qué difícil es ser serio
Desde la fotografía lo mira a uno un rostro severo y voluntarioso, con los labios obstinadamente apretados, y cuesta creer que no sea un científico o, digamos, un sacerdote, sino un célebre escritor humorista inglés. Sin embargo, él siempre quiso crear alguna obra seria, y lo intentó en repetidas ocasiones. Pero los lectores lo recuerdan ante todo como el autor de la desternillante «Tres hombres en una barca» y de otras alegres novelas cortas y relatos. La seriedad el escritor solo lograba conservarla en la fotografía.

Hasta su nombre era de algún modo extravagante: Jerome K. Jerome. Y si se tiene en cuenta que la K. significa «Klapka», entonces suena directamente frívolo. Pero Jerome Klapka Jerome no es un seudónimo: así se llamaba el escritor en realidad. El inusual segundo nombre se lo dio su padre en honor de su amigo György Klapka, un general húngaro que vivía exiliado en la ciudad de Walsall, en el condado de Staffordshire. Precisamente allí, el 2 de mayo de 1859, nació el futuro humorista.

El padre de Jerome se dedicaba a la construcción de casas, a la extracción de carbón y a la venta de ferretería, pero los negocios le iban rematadamente mal. Al mismo tiempo era predicador evangélico, y hay que decir que ese papel se le daba mucho mejor. Quizá la inclinación a las reflexiones moralizantes que aparecen en algunas obras de Jerome la heredó el escritor de su padre.

Cuando Jerome cumplió un año, su padre quebró definitivamente y toda la familia se trasladó a Londres. Se instalaron en el East End, un barrio de obreros y pobres. A pesar de las dificultades materiales, al niño lo inscribieron en una escuela clásica. Estudiaba sin demasiado entusiasmo, pero leía mucho, con avidez, y recordaba bien lo leído: su memoria era magnífica. El talento innato de humorista se manifestó en Jerome muy pronto. Ya en la escuela se hizo famoso como narrador ingenioso; sus chistes se repetían al instante y durante mucho tiempo por sus compañeros.

En 1871 murió el padre. A los Jerome les resultó mucho más difícil llegar a fin de mes. Dos años después, el muchacho de catorce años se vio obligado a dejar la escuela, y un viejo amigo de la familia lo colocó como empleado en una compañía ferroviaria. En 1875 también murió la madre. Jerome, el menor, y sus hermanas quedaron huérfanos totales y solo podían contar consigo mismos. En los años siguientes tuvo que trabajar de todo: maestro de escuela, ayudante de procurador, reportero, actor.

Actuando en escena como parte de diversas compañías teatrales, el joven Jerome recorrió en tres años casi todo el país. Vio muchas cosas y todo ello quedó grabado en su memoria única. Fue precisamente en esos años cuando conoció y luego se hizo amigo de un gran original: George Wingrave. Estaba destinado a convertirse en el prototipo de George, quizá el personaje más divertido de la novela «Tres hombres en una barca». Jerome viajó más de una vez con él y con otro amigo en barca por el Támesis. Tal vez esos paseos inspiraron al escritor para crear la célebre obra maestra cómica.

Las impresiones acumuladas por Jerome durante los años de trabajo como actor se reflejaron en su primer libro «En el escenario y entre bastidores», una colección de relatos humorísticos sobre la vida teatral. Se publicó en 1885 y fue muy bien recibido por los lectores. Impulsado por el éxito, Jerome escribe en 1886 «Ociosos pensamientos de un holgazán», alegres ensayos sobre toda clase de temas. Ese libro tuvo un gran éxito; según palabras del propio Jerome, «se vendía como pan caliente». Jerome Jerome decide hacer de la escritura su profesión principal.

En 1888 conoció a una mujer a la que amó tan profundamente que decidió casarse con ella, aunque hasta entonces no se imaginaba en el papel de hombre casado. Un año después se instaló en Chelsea, un barrio elegante de la parte occidental de Londres. En la nueva casa, desde las ventanas de su despacho redondo se abría una vista maravillosa del río Támesis y de las colinas lejanas fuera de la ciudad. Precisamente allí Jerome K. Jerome escribió su obra más famosa: «Tres hombres en una barca, sin contar al perro».

Es interesante señalar que este libro no fue concebido en absoluto como humorístico. El escritor recordaba que se proponía escribir «un relato sobre el Támesis», su historia, sus pintorescos paisajes y los lugares de interés que adornan sus orillas. Pero salió algo completamente distinto. Poco antes Jerome había regresado del viaje de bodas. Se sentía extraordinariamente feliz y no estaba de ánimo serio. Por eso, mirando desde la ventana del despacho al Támesis, decidió no empezar con los ensayos sobre el río, sino con inserciones humorísticas que animaran el libro y unieran los ensayos en un todo. Las inserciones se le daban a Jerome con facilidad, lo entusiasmaron y, como resultado, se convirtieron en la base del libro. Al terminar de escribirlo, «forzó» una decena de fragmentos «serios» y los «encajó» en algunos capítulos. Sin embargo, al editor de la revista en la que se publicaba la novela le parecieron superfluos y casi todos los tiró. Sí: a Jerome Klapka Jerome, por más que lo intentara, le era difícil seguir siendo serio, tanto en la vida como en su obra.

En 1892 Jerome, junto con amigos, empezó a publicar una revista mensual ilustrada, «El Holgazán». Gracias a su amenidad, «El Holgazán» se convirtió rápidamente en una de las publicaciones periódicas más populares de Inglaterra. En la revista publicaban autores tan conocidos como Robert Stevenson, Mark Twain, Bret Harte. En 1893 fundó el semanario «Hoy», convirtiéndose también en su editor. Entre los artistas que ilustraban ese mejor semanario del país en aquel tiempo, figuraban celebridades como Aubrey Beardsley y Phil May.

La edición de revistas le quitaba a Jerome todo el tiempo de trabajo y de ocio. Durante más de cinco años no escribió prácticamente nada, sino que leía y corregía toneladas de manuscritos ajenos. A finales de 1897, por complicaciones financieras y de otro tipo, dejó la dirección y volvió a ser escritor. Ese mismo año aparece su nueva colección «Bocetos en lila, azul y verde». Los relatos están realmente escritos en toda la gama de matices «cromáticos»: desde historias muy divertidas hasta casi trágicas.

A Jerome le gustaba estar en el extranjero y en algunos países permanecía largo tiempo. Sobre todo vivió en Alemania, de la que luego escribió mucho. Tres veces Jerome dio lecturas públicas de sus obras en América. Era una persona curiosa y siempre aceptaba con gusto la invitación a visitar lugares donde aún no había estado. En febrero de 1899 el escritor visitó Rusia.

Las obras de Jerome aparecieron en ruso ya en 1893 y desde entonces se publicaban anualmente en traducciones, a menudo varias veces al año. Para cuando el escritor llegó a Rusia, su nombre era bien conocido por el público lector, y lo esperaba una acogida extraordinariamente cálida. La publicación periódica rusa más popular de aquel tiempo —la revista semanal ilustrada «Niva»— dedicó al escritor inglés un artículo entusiasta en el número diez de 1899.

«En febrero estuvo de visita en Petersburgo el conocido en toda la Rusia instruida escritor inglés Jerome K. Jerome, cuyos ensayos humorísticos no rara vez adornaban también las columnas de “Niva”», escribía la revista. «El nombre de Jerome-Jerome se ha convertido en uno de los primeros de la literatura inglesa. Sus libros no podían pasar desapercibidos: en ellos hay tanta originalidad, delicioso humor, inteligencia y bondad… A pesar de la relativamente joven edad del autor (39 años)… su nombre ya se coloca junto al de los clásicos, y edición tras edición se publica en Londres, América y en casi todas las lenguas europeas… Para nosotros, los rusos, es especialmente cercano: tanto por su humor afable, cariñoso, como por sus reflexiones melancólico-poéticas».

Luego «Niva» informó a los lectores de que supuestamente uno de los antepasados de Jerome era un checo llamado Klapka que se trasladó a Inglaterra, en cuyo honor el escritor recibió su inusual nombre. «¡Así que por sus venas corre sangre eslava!», exclamaba con orgullo la revista. La versión de los antepasados eslavos, por supuesto, carece de fundamento, pero no por eso queremos menos a Jerome.

Jerome encantó a los rusos que lo recibieron con su modestia, sencillez e interés genuino por la cultura rusa, la arquitectura y la vida social. Lo llevaron por todo Petersburgo; visitó museos y teatros de la capital. Gran amante de la pintura, no podía apartarse de los cuadros de Aivazovski y Repin, que veía por primera vez. Y cuando Jerome escuchó en el teatro de ópera «Ruslán y Liudmila», y luego «El zar Fiódor Ioánnovich», señaló con entusiasmo que esas cosas maravillosas habría podido entenderlas incluso sin traducción: tan bien estaban escritas y puestas en escena.

Rusia causó una enorme impresión en el escritor. Seis años después apareció su libro de ensayos «Ociosos pensamientos en 1905», uno de cuyos capítulos Jerome dedicó a Rusia. En 1906 ese capítulo salió en traducción rusa con el título «Gente del futuro». Admirando el talento del pueblo de Rusia, Jerome cuenta sobre uno de sus conocidos rusos que aprendió chino en seis meses. En cuanto al inglés, «lo aprenden directamente durante la conversación con usted», añade Jerome en broma. «El ruso es una de las criaturas más encantadoras del planeta», afirma el escritor y augura un gran futuro al país en el que viven tales personas.

A Jerome también le interesaba la obra de los escritores rusos. Por ejemplo, en 1926 Jerome, ya un hombre mayor, fue expresamente a la casa donde se alojaba en Londres por invitación del PEN Club Iván Bunin, para encontrarse con él personalmente.

En 1900 Jerome escribió una continuación de «Tres hombres en una barca», titulando su nueva novela «Tres en cuatro ruedas». Sus héroes son los mismos que en el primer libro, solo que ahora viajan no por el Támesis, sino por Alemania, y no en una barca, sino en bicicletas. Después de eso Jerome creó muchas otras obras: piezas, novelas, ensayos, libros de memorias.

En 1914 comenzó la Primera Guerra Mundial. Jerome, pese a sus 55 años, se alistó voluntario en el frente, en Francia, donde trasladaba heridos del campo de batalla en un vehículo sanitario.

Los últimos años de su vida el escritor los pasó en el condado de Buckinghamshire, en su granja, que tenía un nombre inusual: «El rincón monástico». Incluso en la vejez conservó ese gusto por la vida propio de los jóvenes. Jerome murió el 14 de junio de 1927.

En nuestros días, como hace cien años, Jerome Klapka Jerome no goza del favor de los críticos —ni rusos ni americanos—. Abra cualquier enciclopedia y encontrará una pequeña nota condescendiente sobre un escritor humorista sentimental de segunda fila. Pero los simples lectores a Jerome lo amaban y lo aman. Probablemente porque escribía sobre la vida cotidiana de la gente corriente, pero sabía encontrar en ella tanto de divertido y luminoso que todos entendían: el mundo de Dios no es bueno ni malo; todo depende de cómo lo mires.

Y aunque al notable escritor inglés Jerome Klapka Jerome, pese a todos sus esfuerzos, no le fue posible llegar a ser serio, para los lectores esto, seguramente, es para mejor.

Valeri Chujnó

Prólogo del autor
El encanto de este libro no está tanto en el estilo literario ni en la completitud y utilidad de los datos que contiene, como en su veraz sencillez. En sus páginas han quedado plasmados acontecimientos que realmente ocurrieron. Yo solo los adorné un poco, por el mismo precio. George, Harris y Montmorency no son un ideal poético, sino seres plenamente materiales, en especial George, que pesa alrededor de doce stones.[1] Puede que algunas obras se distingan por una mayor profundidad de pensamiento y un mejor conocimiento de la naturaleza humana; otros libros quizá no sean inferiores al mío en cuanto a originalidad y extensión, pero por su desesperanzada e incurable autenticidad supera a todas las obras descubiertas hasta ahora. Precisamente esta cualidad, más que otras, hará valioso mi librito para el lector serio y dará mayor peso a las enseñanzas que de él se pueden extraer.

Capítulo primero
Tres inválidos. — Los sufrimientos de George y Harris. — Víctima de ciento siete dolencias mortales. — Recetas útiles. — Remedio contra las enfermedades del hígado en los niños. — Convenimos en que estamos agotados y en que necesitamos descanso. — ¿Una semana en el mar? — George propone un viaje por el río. — Montmorency presenta una objeción. — La propuesta inicial es aceptada por mayoría: tres contra uno.


Éramos cuatro: George, William Samuel Harris, yo y Montmorency. Estábamos sentados en mi habitación, fumando y discutiendo lo mal que estábamos —mal, desde el punto de vista de la medicina, claro.

Todos nos sentíamos indispuestos y eso nos ponía muy nerviosos. Harris dijo que a veces le daban unos ataques de vértigo tan fuertes que apenas comprendía lo que hacía. George dijo que a él también le daban ataques de vértigo y entonces tampoco sabía lo que hacía. En cuanto a mí, tenía el hígado mal. Yo sabía que tenía el hígado mal porque hacía poco había leído un folleto que anunciaba unas píldoras patentadas para las enfermedades del hígado, donde se describían diversos síntomas por los que una persona puede saber que su hígado no está en orden. Yo tenía todos esos síntomas.

Es asombroso, pero cada vez que leo un anuncio de algún medicamento patentado, tengo que concluir que padezco precisamente la enfermedad de la que allí se habla, y además en la forma más maligna. El diagnóstico en cada caso coincide exactamente con todas mis sensaciones.

Recuerdo que una vez fui al Museo Británico a leer sobre métodos de tratamiento de alguna dolencia insignificante de la que estaba enfermo —creo que era fiebre del heno—. Pedí el libro adecuado y leí todo lo que necesitaba; luego, pensativo, pasé maquinalmente algunas páginas y empecé a estudiar toda clase de enfermedades. Olvidé cómo se llamaba la primera enfermedad con la que me topé —algún azote terrible, según recuerdo—, pero no había llegado ni a la mitad de la lista de síntomas preliminares cuando me invadió la convicción de que había contraído esa enfermedad.

Me quedé sentado un rato, paralizado de horror; luego, con la indiferencia de la desesperación, volví a pasar páginas. Llegué a la fiebre tifoidea, leí los síntomas y descubrí que tenía fiebre tifoidea; llevaba ya varios meses enfermo sin saberlo. Quise averiguar de qué más estaba enfermo. Leí sobre la danza de San Vito y supe, como era de esperar, que tenía esa enfermedad. Interesado por mi estado, decidí investigarlo a fondo y empecé a leer en orden alfabético. Leí sobre la ataxia y supe que hacía poco había enfermado de ella y que el período agudo llegaría dentro de dos semanas. La enfermedad de Bright la padecía, por suerte, en forma leve y, por consiguiente, aún podía vivir muchos años. Tenía difteria con complicaciones serias, y de cólera, al parecer, estaba enfermo desde la primera infancia.

Trabajé concienzudamente las veintiséis letras del alfabeto y me convencí de que la única enfermedad que no tenía era la inflamación de la rótula.

Al principio me disgusté un poco: me pareció una ofensa inmerecida. ¿Por qué no tenía inflamación de la rótula? ¿Cómo explicar tal injusticia? Pero pronto prevalecieron sentimientos menos rapaces. Pensé que tenía todas las demás enfermedades conocidas por la medicina, me volví menos codicioso y decidí arreglármelas sin inflamación de la rótula. La gota, en su forma más perversa, me había atacado sin que yo lo supiera, y una predisposición general a las infecciones, al parecer, la padecía desde la adolescencia. Esa era la última enfermedad del manual, y decidí que todo lo demás en mí estaba en orden.

Me senté a reflexionar. Pensé en el interés que representaba desde el punto de vista médico, en qué adquisición sería para un auditorio. Los estudiantes no tendrían necesidad de «hacer rondas de clínica». Yo solo representaba toda una clínica. Les bastaría con dar una vuelta a mi alrededor y luego recibir sus diplomas.

Luego decidí averiguar cuánto tiempo viviría. Intenté examinarme. Me palpé el pulso. Al principio no podía encontrar el pulso en absoluto. Luego, de repente, empezó a latir. Saqué el reloj y empecé a contar. Conté ciento cuarenta y siete pulsaciones por minuto. Intenté encontrar mi corazón. No podía encontrarme el corazón. Había dejado de latir. Ahora supongo que todo el tiempo estaba en su sitio y latiendo, pero no puedo explicar qué pasaba. Me di palmadas por delante, desde lo que yo llamo cintura hasta la cabeza y un poco por los costados y parte de la espalda, pero no oí ni sentí nada. Intenté sacarme la lengua. La saqué lo más que pude y guiñé un ojo para mirarla con el otro. Vi solo la puntita de la lengua, y lo único que eso me aportó fue una mayor certeza de que tenía escarlatina.

Entré en aquella sala de lectura como un hombre feliz y sano, y salí de ella como un inválido destrozado.

Fui a ver a mi médico. Es un viejo amigo mío y, cuando me parece que estoy enfermo, me toma el pulso, me mira la lengua y habla conmigo del tiempo; todo, claro, gratis. Decidí que haría una buena acción si iba a verlo ahora. «Lo único que necesita un médico —pensé— es tener práctica. Me tendrá a mí. Sacará de mí más práctica que de mil setecientos enfermos corrientes con una o dos enfermedades».

Así que me dirigí directamente a él. Me preguntó:

—Bueno, ¿de qué estás enfermo?

Respondí:

—No voy a quitarte tiempo, querido mío, contándote de qué estoy enfermo. La vida es corta, y puedes morirte antes de que yo termine. Pero te diré de qué no estoy enfermo. No tengo inflamación de la rótula. Por qué no tengo inflamación de la rótula, no lo puedo decir, pero el hecho es el hecho: esa enfermedad no la tengo. En cambio, todas las demás enfermedades sí las tengo.

Y le conté cómo había logrado descubrirlo. Entonces me desabrochó y me examinó de arriba abajo; luego me tomó de la mano y me dio un golpe en el pecho cuando menos lo esperaba —una jugarreta bastante rastrera, en mi opinión— y además me dio un cabezazo. Luego se sentó, escribió una receta, la dobló y me la dio. Me metí la receta en el bolsillo y me fui.

No desplegué la receta. La llevé a la farmacia más cercana y la entregué. El farmacéutico la leyó y me la devolvió. Dijo que no tenía esas cosas.

Yo dije:

—¿Es usted farmacéutico?

Él dijo:

—Soy farmacéutico. Si fuera a la vez almacén universal y pensión familiar, podría servirle. Pero siendo solo farmacéutico, estoy en un aprieto.

Leí la receta. Decía:

«1 filete de ternera de 1 libra y

1 pinta de cerveza amarga cada 6 horas.

1 paseo de diez millas diariamente por la mañana.

1 cama a las 11 en punto de la noche.

Y no romperse la cabeza con cosas que no entiende».

Seguí esas indicaciones con el feliz resultado —si hablo por mí— de que mi vida fue salvada y hasta el día de hoy sigo vivo.

Ahora bien, volviendo al folleto sobre las píldoras, yo sin duda tenía todos los síntomas de la enfermedad del hígado, el principal de los cuales era «un malestar general ante cualquier tipo de trabajo».

¡Cuánto he sufrido en ese sentido, no se puede contar con palabras! Desde la infancia más temprana fui un mártir. En la adolescencia esa enfermedad no me dejó ni un solo día. Nadie sabía entonces que todo era cosa del hígado. La ciencia médica en aquella época aún ignoraba muchas cosas, y mi dolencia se atribuía a la pereza.

—¡Eh, diablillo! —me decían—. ¡Levántate y haz algo, venga!

Nadie, por supuesto, sabía que yo estaba enfermo.

No me daban píldoras: me daban coscorrones. Y, por extraño que parezca, esos coscorrones a menudo me curaban por un tiempo. Sé que un coscorrón actuaba mejor sobre mi hígado y me impulsaba más a levantarme de inmediato, sin perder tiempo, y hacer lo que debía, que una caja entera de píldoras. Así suele ser: los remedios simples y anticuados resultan con frecuencia más eficaces que todo un arsenal de boticario.

Nos pasamos media hora describiéndonos unos a otros nuestras enfermedades. Yo le expliqué a George y a William Harris cómo me siento cuando me levanto por la mañana, y William Harris contó cómo se siente cuando se acuesta. George, de pie sobre la alfombrilla de la chimenea, nos dio una representación clara, gráfica y convincente de cómo se siente por la noche.

George se imagina que está enfermo. En realidad siempre está perfectamente.

En ese momento llamó a la puerta la señora Popetts para saber si nos apetecía cenar. Intercambiamos sonrisas tristes y dijimos que quizá deberíamos intentar comer algo. Harris dijo que una cierta cantidad de comida en el estómago a menudo protege de la enfermedad. La señora Popetts trajo una bandeja, nos sentamos a la mesa y comimos un poco de filete con cebolla y tarta de ruibarbo.

Yo debía de estar muy débil entonces, pues al cabo de media hora perdí todo interés por la comida —cosa inusual en mí— y rechacé el queso.

Cumplida esa obligación, volvimos a llenar los vasos, cargamos las pipas y reanudamos la conversación sobre nuestro estado de salud. Ninguno de nosotros sabía con certeza qué le pasaba, pero la opinión general era que nuestra enfermedad, se la llamara como se la llamase, se explicaba por el exceso de trabajo.

—Todo lo que necesitamos —declaró Harris— es descanso.

—Descanso y un cambio completo de ambiente —dijo George—. La sobrecarga mental ha provocado un debilitamiento general del sistema nervioso. Un cambio de entorno y la ausencia de necesidad de pensar restaurarán el equilibrio mental.

George tiene un primo que suele figurar en los atestados policiales como estudiante de medicina. Por eso George siempre se expresa como un médico de cabecera.

Estuve de acuerdo con George y propuse encontrar algún lugar apartado y antiguo, lejos de la ruidosa multitud, y soñar una semana en su somnoliento silencio. Algún rincón olvidado, escondido por las hadas a los ojos del mundo ajetreado; un nido de águila alzado en el peñasco del Tiempo, al que apenas llega el ruido de las turbulentas olas del siglo diecinueve.

Harris dijo que, en su opinión, allí habría un aburrimiento terrible. Conoce esos lugares, donde todos se acuestan a las ocho de la tarde; no se consigue el periódico deportivo por ningún dinero, y para conseguir tabaco hay que caminar diez millas.

—No —declaró—; si quieren descanso y cambio, nada se compara con un paseo por el mar.

Me opuse enérgicamente al paseo marítimo. Viajar por mar es beneficioso si dura unos dos meses, pero una semana es puro mal.

Sales el lunes con la firme intención de darte placer. Saludando alegremente con la mano a los amigos que se quedan en la orilla, enciendes tu pipa más larga y paseas orgullosamente por la cubierta con un aire como si fueras el capitán Cook, sir Francis Drake y Cristóbal Colón en una sola persona. El martes empiezas a lamentar haber ido. El miércoles, jueves y viernes lamentas haber nacido. El sábado ya eres capaz de tragar un poco de caldo, sentarte en la cubierta y con una pálida y mansa sonrisa contestar a las preguntas de la gente compasiva sobre tu estado. El domingo vuelves a caminar y a tomar comida sólida. Y el lunes por la mañana, cuando con la maleta y el paraguas en la mano estás junto a la barandilla, dispuesto a desembarcar, el viaje empieza a gustarte de verdad.

Recuerdo que mi cuñado una vez emprendió un viaje corto por mar para mejorar la salud. Compró un billete de Londres a Liverpool y vuelta, y cuando llegó a Liverpool su única preocupación fue vender el billete.

Me contaron que ofrecía ese billete por toda la ciudad con un enorme descuento y que al final se lo vendió a algún joven con ictericia, a quien su médico acababa de aconsejarle dar un paseo por mar y hacer gimnasia.

—¡El mar! —decía mi cuñado, metiéndole amistosamente el billete en la mano al joven—. Tendrá tanto que le alcanzará para toda la vida. Y en cuanto a gimnasia, suba a ese barco y tendrá más que si estuviera dando volteretas sin parar en tierra firme.

Él mismo volvió en tren. Decía que el ferrocarril del Noroeste era suficientemente beneficioso para su salud.

Otro conocido mío se fue de viaje una semana a lo largo de la costa. Antes de zarpar se le acercó el encargado del buffet y le preguntó si pagaría cada almuerzo por separado o pagaría por adelantado por todo el tiempo. El encargado le recomendó lo segundo, ya que salía mucho más barato. Dijo que por una semana le cobraría dos libras y cinco chelines. Por la mañana se sirve pescado y asado; el almuerzo es a la una y consta de cuatro platos; a las seis: entremés, sopa, pescado, asado, ave, ensalada, dulce, queso y postre; a las diez: una cena ligera de carne.

Mi amigo decidió quedarse con las dos libras y cinco chelines (es muy aficionado a comer).

El segundo desayuno lo sirvieron cuando el vapor pasaba frente a Sheerness. Mi amigo no tenía un hambre especial y se conformó con un trozo de carne de res cocida y fresas con nata. Por la tarde pensó mucho, y a veces le parecía que llevaba varias semanas sin comer nada más que carne de res cocida, y a veces que durante años había vivido solo de fresas con nata.

Y tanto la carne de res como las fresas con nata tampoco se sentían muy bien.

A las seis le avisaron de que la cena estaba servida. Esa noticia no despertó ningún entusiasmo en mi amigo, pero decidió que había que amortizar parte de esas dos libras y cinco chelines, y, agarrándose a cuerdas y otros objetos, bajó. Un agradable aroma de cebolla y jamón caliente, mezclado con el perfume del pescado frito y las verduras, lo recibió al pie de la escalera. El encargado del buffet, sonriendo untuosamente, se le acercó y le preguntó:

—¿Qué le traigo, señor?

—Sáquenme de aquí —fue la respuesta apenas audible. Y lo subieron rápidamente, lo acostaron a sotavento y lo dejaron solo.

Los cuatro días siguientes mi conocido llevó una vida modesta e irreprochable, alimentándose solo de bizcochitos y agua con soda. Para el sábado, sin embargo, se envaneció y se atrevió con un té flojo y pan tostado, y el lunes ya se estaba llenando de caldo de pollo. Desembarcó el martes y, cuando el vapor se separó del muelle, lo despidió con una mirada triste.

—Ahí va —dijo—. Va y se lleva por dos libras esterlinas de comida que me pertenece y que no me he comido.

Decía que si le hubieran dado un día más, quizá habría podido arreglar ese asunto.

Por eso me opuse al viaje por mar. No por mí, como expliqué de inmediato. A mí nunca me marea. Pero temía por George. George dijo que con él todo iría bien y que incluso le gusta viajar por mar, pero me aconseja a mí y a Harris no pensar en ello, porque está seguro de que nos enfermaríamos los dos. Harris dijo que siempre le había parecido un misterio cómo la gente se las arregla para padecer mareo: seguro que lo hacen a propósito, solo fingen. A menudo había querido marearse, pero nunca lo había conseguido.

Luego nos contó varios casos en que cruzó el Canal de la Mancha con una tormenta tal que había que atar a los pasajeros a las literas. Harris y el capitán eran los únicos en el vapor que no se mareaban. A veces, aparte de él, permanecía sano el primer oficial, pero en general siempre estaba sano solo Harris y alguien más. Y si no Harris y alguien más, entonces solo Harris.

Cosa curiosa: nadie se marea en tierra firme. En el mar ves montones de enfermos —vapores llenos—, pero en tierra firme yo aún no he encontrado ni una sola persona que siquiera sepa lo que es el mareo. Dónde se esconden al llegar a tierra las miles de personas que no soportan el balanceo y que pululan en cada barco: eso para mí es un misterio.

Si todos fueran como aquel tipo que una vez vi en un vapor rumbo a Yarmouth, ese enigma sería bastante fácil de explicar. Recuerdo que el barco acababa de alejarse del muelle de Southend, y él estaba asomado al ojo de buey en una postura muy peligrosa. Me acerqué para intentar salvarlo y, sacudiéndolo por el hombro, le dije:

—¡Eh, échese para atrás! ¡Se va a caer por la borda!

—¡Eso es justamente lo que quiero! —sonó la respuesta. No pude sacarle nada más y tuve que dejarlo en paz.

Tres semanas después lo encontré en el café de un hotel en Bath; contaba sus viajes y hablaba con entusiasmo de cuánto le gusta el mar.

—¿No se mareó? —exclamó, respondiendo a la pregunta llena de envidia de algún joven apacible—. Debo confesar que una vez tuve un poco de náuseas. Fue en el cabo de Hornos. A la mañana siguiente el barco naufragó.

Yo dije:

—¿No es usted quien una vez se enfermó un poco junto al muelle de Southend y soñaba con que lo arrojaran por la borda?

—¿El muelle de Southend? —repitió con cara de asombro.

—Sí, camino a Yarmouth, hace tres semanas, un viernes.

—Ah, sí, sí —se iluminó—, ahora lo recuerdo. Ese día me dolía la cabeza. Es por los pepinillos, ¿sabe? Los pepinillos más asquerosos que he comido en un vapor que, en general, era bastante decente. ¿Los probó usted?

En cuanto a mí, encontré un excelente medio preventivo contra el mareo. Te colocas en el centro de la cubierta y, en cuanto el barco empieza a balancearse, te balanceas también para mantener el equilibrio. Cuando la proa sube, te inclinas hacia adelante y casi tocas con tu propia nariz la cubierta, y cuando sube la popa, te echas hacia atrás. Todo eso está muy bien durante una o dos horas, pero no puedes estar balanceándote hacia adelante y hacia atrás una semana.

George dijo:

—Vayamos río arriba.

Explicó que tendríamos aire fresco, ejercicio y tranquilidad. El cambio constante de paisaje ocuparía nuestros pensamientos (incluidos los que se encuentren en la cabeza de Harris), y el trabajo físico intensivo despertaría el apetito y un buen sueño.

Harris dijo que, en su opinión, George no debería hacer nada que reforzara su inclinación al sueño, porque sería peligroso. Dijo que no entendía muy bien cómo George iba a dormir aún más de lo que ya duerme, pues el día siempre tiene veinticuatro horas, independientemente de la época del año. Si George realmente durmiera más, con el mismo éxito podría morirse y ahorrarse así el dinero del alquiler y la comida.

Harris añadió, sin embargo, que el río lo satisfaría «al cien por cien». No sé qué «cien» son esos, pero al parecer satisfacen a todo el mundo, lo cual es una buena recomendación.

A mí también el río me satisfacía «al cien por cien», y Harris y yo dijimos los dos que a George se le había ocurrido una buena idea. Lo dijimos con tal expresión que podía parecer que nos sorprendía que George resultara tan listo.

El único que no se entusiasmó con su propuesta fue Montmorency. Nunca le habían gustado los ríos, a nuestro Montmorency.

—Todo eso está muy bien para ustedes, amigos —decía—. A ustedes les gusta, a mí no. Allí no tengo nada que hacer. Las vistas no son lo mío, y yo no fumo. Si veo una rata, ustedes de todos modos no se detendrán, y si me duermo, con un poco de mala suerte empezarán a hacer tonterías en la barca y me tirarán por la borda. Si me preguntan, yo diré que toda esta idea es una tontería total.

Pero éramos tres contra uno, y la propuesta fue aceptada.

Capítulo segundo
Discusión del plan. — Encantos de pasar la noche al aire libre con buen tiempo. — Lo mismo con mal tiempo. — Se adopta una solución de compromiso. — Primeras impresiones de Montmorency. — ¿No será demasiado bueno para este mundo? — Los temores se desechan por infundados. — Se levanta la sesión.


Sacamos los mapas y trazamos un plan.

Se decidió que partiríamos el sábado siguiente desde Kingston. Yo iría allí con Harris por la mañana y subiríamos la barca hasta Chertsey, y George, que solo puede escapar de la City después del almuerzo (George duerme en algún banco de diez a cuatro todos los días, excepto el sábado, cuando lo despiertan y lo echan de allí a las dos), se reuniría con nosotros allí.

¿Dónde pasaríamos la noche: al aire libre o en posadas?

Yo y George estábamos a favor de dormir al aire libre. Sería, decíamos, tan libre, tan patriarcal…

El dorado recuerdo del sol muerto se desvanece lentamente en el corazón de las frías y tristes nubes. Las aves, enmudecidas como niños entristecidos, dejaron de cantar, y solo las quejas de la gallineta y el grito áspero del rascón rompen el reverente silencio sobre el velo de las aguas, donde el día moribundo exhala su último aliento.

Del bosque oscurecido que se acerca al río se deslizan silenciosamente las fantasmales huestes de la noche: sombras grises. Dispersando los últimos destacamentos del día, pasan con paso silencioso e invisible por la juncia ondulante y el carrizo suspirante. La noche, en su sombrío trono, envuelve con alas negras al mundo que se sumerge en la oscuridad y reina sin palabras en su palacio espectral iluminado por pálidas estrellas.

Escondimos nuestra barca en una tranquila ensenada, montamos la tienda, cocimos una cena modesta y comimos. Se encienden luces en las largas pipas, suena una conversación alegre y discreta. Cuando la conversación se interrumpe, se oye cómo el río, chapoteando alrededor de la barca, cuenta extraños cuentos antiguos, tararea una canción infantil que canta desde hace miles de años y cantará hasta que su voz se vuelva vieja y ronca. A nosotros, que hemos aprendido a amar su rostro cambiante, que tantas veces hemos buscado refugio en su pecho agitado, nos parece que lo entendemos, aunque no pudiéramos relatar con palabras la historia que escuchamos.

Y así estamos sentados junto al río, y la luna, que también lo ama, se inclina para darle un beso fraternal y lo envuelve en tiernos abrazos plateados; miramos cómo corren sus aguas y siguen cantando, siguen susurrando, lanzándose hacia su soberano: el mar; por fin nuestras voces se apagan, las pipas se extinguen, y pensamientos tristes y dulces llenan a estos jóvenes ordinarios y bastante vulgares, y ya no tenemos ganas de hablar.

Y finalmente, riéndonos, nos levantamos, golpeamos las pipas apagadas y, con las palabras «buenas noches», nos dormimos bajo las grandes estrellas silenciosas, arrullados por el chapoteo del agua y el susurro de los árboles, y soñamos que el mundo vuelve a ser joven, joven y hermoso, como era hermosa la tierra antes de que los siglos de confusión y agitación surcaran de arrugas su rostro, y los pecados y locuras de sus hijos envejecieran su corazón amoroso: hermosa como en los viejos días, cuando, como una joven madre, nos mecía a nosotros, sus hijos, en su ancho pecho, hasta que la pérfida civilización nos apartó de sus brazos amorosos y las ponzoñosas burlas del artificio nos hicieron avergonzarnos de la vida sencilla que llevábamos con ella, y de la sencilla y majestuosa morada donde, hace tantos milenios, nació la humanidad.

Harris preguntó:

—¿Y si llueve?

A Harris no lo conmueve nada. En Harris no hay nada poético, no hay un ímpetu desenfrenado hacia lo inalcanzable. Harris nunca llora «sin saber por qué». Si los ojos de Harris se llenan de lágrimas, puedes apostar a que ha comido cebolla cruda o ha untado demasiada mostaza en la chuleta. Si te encontraras con Harris de noche en la orilla del mar y le dijeras: «¡Escucha! ¿Oyes? Deben de ser sirenas cantando en las profundidades marinas o tristes espíritus recitando salmos sobre los pálidos ahogados atrapados en algas pegajosas», Harris te agarraría del codo y diría: «Ya sé qué te pasa, viejo. Estás resfriado. Mejor ven conmigo. He encontrado aquí a la vuelta un lugar donde se puede beber un whisky escocés como nunca has probado. Te pondrá en pie al instante».

Harris siempre conoce un lugar a la vuelta donde se puede conseguir algo extraordinario de beber. Creo que si te encontraras con Harris en el paraíso (supongamos por un momento tal posibilidad), te saludaría con las palabras:

—¡Me alegro mucho de que estés aquí, viejo! He encontrado a la vuelta un buen sitio donde conseguir néctar de primera.

Pero en este caso, respecto a pasar la noche al aire libre, su mirada práctica a las cosas nos sirvió como una advertencia muy oportuna. Dormir al aire libre con tiempo lluvioso es desagradable.

Anochece. Estás empapado hasta los huesos, en la barca hay buenos dos pulgadas de agua y todas las cosas están húmedas. Encuentras en la orilla un sitio donde parece haber menos charcos, arrastras la tienda a tierra y, junto con alguien, empiezas a montarla.

La tienda está totalmente impregnada de agua y se ha vuelto muy pesada. Flamea con sus bordes y se te cae encima o se te enrosca alrededor de la cabeza y te saca de quicio. Y la lluvia cae sin cesar. Asegurar una tienda ya es bastante difícil en tiempo seco, pero cuando llueve, esa tarea solo está al alcance de Hércules. Te parece que tu compañero, en vez de ayudar, simplemente está haciendo el tonto. Apenas has logrado asegurar magníficamente tu lado cuando él tira de su extremo y todo se va al demonio.

—¡Eh! ¿Qué estás haciendo ahí? —preguntas.

—¿Y tú qué estás haciendo? —responde él—. ¡Suelta!

Tú gritas:

—¡No tires, lo has estropeado todo, burro!

—¡No, no he sido yo! —aúlla él—. ¡Suelta tu extremo!

—¡Te digo que lo has enredado todo! —gritas, lamentando no poder alcanzarlo, y tiras de las cuerdas con tanta fuerza que de su lado saltan todas las estacas.

—¡Qué idiota! —se oye un susurro. Luego sigue un tirón desesperado y tu lado se viene abajo.

Tiras el martillo y rodeas la tienda para decirle a tu compañero todo lo que piensas. En ese momento él también se pone en marcha en el mismo sentido para exponer su punto de vista. Y ustedes dan vueltas uno detrás de otro y se insultan hasta que la tienda cae en un montón informe, y ustedes están sobre sus ruinas mirándose y exclamando al unísono con indignación:

—¡¿Ves?! ¡¿Qué te decía?!

Mientras tanto el tercer compañero, que al achicar agua de la barca se la ha echado por la manga y lleva ya diez minutos soltando maldiciones sin parar, pregunta qué demonios de juego han armado ahí y por qué esa maldita tienda todavía no está en pie como debe.

Por fin, a duras penas, queda montada, y empiezas a llevar las cosas. Intentar encender una hoguera es inútil. Enciendes el hornillo de alcohol y te colocas alrededor. El principal alimento de la cena es agua de lluvia. El pan es dos tercios agua; la empanada de carne es extraordinariamente rica en agua; la mermelada, la mantequilla, la sal, el café: todo se ha unido con ella para convertirse en una sopa.

Después de cenar resulta que el tabaco se ha humedecido y no se puede fumar. Por suerte tienes una botella con una sustancia que, tomada en la cantidad adecuada, embriaga y alegra, y vuelves a interesarte lo suficiente por la vida como para acostarte.

Y entonces sueñas que un elefante se te ha sentado encima y que una erupción volcánica te ha arrojado al fondo del mar junto con el elefante, que duerme tranquilamente sobre tu pecho. Te despiertas y llegas a la convicción de que en efecto ha ocurrido algo horrible. Primero te parece que ha llegado el fin del mundo, pero luego decides que eso es imposible y que han atacado la tienda ladrones o asesinos o quizá se ha declarado un incendio. Expresas esa idea del modo habitual, pero no llega ayuda, y sientes que te patean miles de personas y que te estrangulan.

Alguien más, aparte de ti, parece haber caído también en desgracia. Desde debajo de la cama llegan sus débiles gritos. Decidido a vender cara tu vida, comienzas a luchar desesperadamente, lanzando golpes en todas direcciones con pies y manos y profiriendo sin cesar alaridos salvajes. Por fin algo cede y tu cabeza queda al aire fresco. A dos pies de ti distingues vagamente a algún canalla medio desnudo, dispuesto a matarte, y te dispones a entablar con él una lucha a vida o muerte, cuando de pronto se te hace evidente que es Jim.

—Ah, eres tú —dice él, reconociéndote en ese mismo instante.

—Sí —dices tú, frotándote los ojos—. ¿Qué ha pasado?

—Parece que la maldita tienda se la ha llevado el viento —responde Jim.

—¿Dónde está Bill?

Los dos gritan: «¡Bill!», y el suelo bajo ustedes tiembla, y la voz apagada que ya habían oído responde desde debajo de las ruinas:

—¡Quítense de mi cabeza, demonios!

Y Bill sale a la superficie: sucio, pisoteado, miserable, agotado y excesivamente belicoso. A juzgar por todo, está firmemente convencido de que toda esa broma ha sido preparada adrede.

Por la mañana los tres están afónicos, porque por la noche han pillado un resfriado fuerte. Además están muy irritables y durante todo el desayuno se insultan en un susurro ronco.

Así que decidimos que dormiríamos al aire libre solo con buen tiempo, y en días lluviosos o simplemente para variar pasaríamos la noche en posadas, tabernas y mesones, como gente decente.

Montmorency acogió ese compromiso con gran aprobación. La romántica soledad no lo seduce. Necesita algo ruidoso, y si la diversión es un poquito tosca, pues tanto mejor. Mire a Montmorency y le parecerá un ángel que, por razones ocultas a la humanidad, fue enviado a la tierra en forma de un pequeño fox terrier. Montmorency lo mira con una expresión como queriendo decir: «Oh, qué corrupto es este mundo y cómo desearía hacerlo mejor y más noble»; su aspecto hace que a las piadosas ancianas y a los caballeros se les llenen los ojos de lágrimas.

Cuando Montmorency pasó a depender de mí, no pensé que me sería posible conservarlo por mucho tiempo. Me sentaba, lo miraba (y él, sentado en la alfombrilla junto a la chimenea, me miraba a mí) y pensaba: este perro no vivirá mucho. Lo elevarán en un carro al cielo: eso es lo que le pasará. Pero cuando pagué por una docena de pollos despedazados por Montmorency; cuando, gruñendo y pataleando, lo saqué yo mismo por el pescuezo de la pelea callejera número ciento catorce; cuando me presentaron para inspección un gato muerto traído por una enfurecida persona del sexo femenino, que me llamó asesino; cuando mi vecino me llevó a los tribunales por mantener suelto a un perro feroz por culpa del cual estuvo más de dos horas clavado, en una noche fría, en su propio cobertizo, sin atreverse a asomar la nariz por la puerta; cuando, por fin, supe que mi jardinero había ganado treinta chelines apostando cuántas ratas mataría Montmorency en un intervalo determinado, pensé que quizá lo dejarían vivir un poco más en este mundo.

Merodear por los establos, reunir a los perros más perdidos que haya en la ciudad y marchar al frente de ellos hacia los tugurios, preparándose para luchar con otros perros perdidos: eso es lo que Montmorency llama «vida». Por eso, como ya dije, la mención de posadas, tabernas y mesones le causó el más vivo beneplácito.

Cuando la cuestión de las noches quedó así resuelta para satisfacción general, solo quedaba discutir una cosa: qué exactamente debíamos llevar con nosotros. Íbamos a empezar a razonar sobre ello, pero Harris declaró que ya tenía bastante conversación por una noche y propuso ir a mojarse la garganta. Dijo que había encontrado cerca de la plaza un lugar donde se podía tomar un trago de buen whisky irlandés.

George declaró que sentía sed (no conozco caso en que no la sintiera), y como yo también tenía la sensación de que una cierta cantidad de whisky —caliente, con una rodaja de limón— me sería beneficiosa, el debate fue aplazado por consenso para la noche siguiente, los miembros de la asamblea se pusieron los sombreros y salieron.

Capítulo tercero
Se precisa el plan. — El método de trabajo de Harris. — Un padre de familia mayor cuelga un cuadro. — George hace una observación sensata. — Encantos del baño matutino. — Provisiones en caso de accidente.


Así, al día siguiente por la tarde nos reunimos de nuevo para convenirlo todo y discutir nuestros planes. Harris dijo:

—En primer lugar, hay que decidir qué llevaremos con nosotros. Toma un trozo de papel, J., y escribe. Y tú, George, saca la lista de precios de la tienda de ultramarinos. Que alguien me dé un lápiz, y haré la lista.

En eso se manifestó todo Harris: con qué gusto asume todo el peso del trabajo y lo traslada a los hombros de los demás.

Me recuerda a mi pobre tío Podger. En la vida no ha visto uno en una casa tal alboroto como cuando el tío Podger se ponía a hacer alguna cosa útil. Pongamos que el enmarcador trajo un cuadro y lo dejaron en el comedor a la espera de colgarlo.

La tía Podger pregunta qué hacer con él. El tío Podger dice:

—Déjenmelo a mí. Que ninguno de ustedes se preocupe por eso. Yo lo haré todo solo.

Luego se quita la chaqueta y se pone manos a la obra. Manda a la criada a comprar seis peniques de clavos y envía tras ella a uno de los chicos para decirle qué tamaño comprar. Desde ese momento va enganchando poco a poco a toda la casa al trabajo.

—¡Tráeme el martillo, Will! —grita—. Y tú, Tom, pásame la regla. Necesitaré la escalera de mano, y quizá también una banqueta. Jane, corre a ver al señor Goggless y dile: «Papá le manda saludos y espera que su pierna esté mejor, y le pide prestado su nivel». Y tú, María, no te vayas a ninguna parte: necesitaré a alguien que sostenga la vela. Cuando la criada vuelva, tendrá que salir otra vez y comprar cuerda. ¡Tom! ¿Dónde está Tom? Ven aquí: te necesitaré para darme el cuadro.

Levanta el cuadro y lo suelta. El cuadro se sale del marco; el tío Podger quiere salvar el cristal, y el cristal se le clava en la mano. Corre por la habitación buscando el pañuelo. No puede encontrarlo porque el pañuelo está en el bolsillo de la chaqueta que se quitó, y no recuerda dónde dejó la chaqueta. Los de la casa dejan de buscar herramientas y empiezan a buscar la chaqueta; el tío Podger se agita por la habitación y estorba a todos.

—¿Es que nadie en toda la casa sabe dónde está mi chaqueta? ¡De verdad, jamás he visto gente igual! Son seis personas y no pueden encontrar una chaqueta que me quité hace cinco minutos. ¡Ah, caramba!

Entonces se levanta y ve que todo el tiempo estuvo sentado sobre su chaqueta.

—¡Ya pueden dejar de buscar! —grita—. Ya la encontré. Confiar en que ustedes encuentren algo es como pedírselo a un gato.

Le vendan el dedo, consiguen otro cristal y traen las herramientas, la escalera, la banqueta y la vela. Eso lleva media hora, tras lo cual el tío Podger vuelve al trabajo. Toda la familia, incluida la criada y la jornalera, se coloca en semicírculo, lista para ayudar. Dos sostienen la banqueta, el tercero ayuda al tío Podger a subir y lo sostiene, el cuarto le pasa el clavo, el quinto el martillo. El tío Podger toma el clavo y lo deja caer.

—Bueno, ya está —dice ofendido—. Ahora se ha caído el clavo.

Y todos tenemos que arrastrarnos de rodillas y buscar el clavo. Y el tío Podger está en la banqueta, gruñendo y preguntando si va a tener que quedarse allí toda la tarde.

Por fin se encuentra el clavo, pero entretanto el tío Podger ha perdido el martillo.

—¿Dónde está el martillo? ¿Dónde puse el martillo? ¡Dios mío! ¡Todos están ahí mirando y no pueden decirme dónde lo dejé!

Le encontramos el martillo, y él logra perder la marca que había hecho en la pared en el lugar donde debía clavar. Nos obliga a todos, por turno, a subir a la banqueta y buscarla. Cada uno ve esa marca en un lugar distinto, y el tío Podger nos llama idiotas a cada uno y nos ordena bajar. Toma la regla y mide de nuevo. Resulta que necesita dividir treinta y uno y tres octavos de pulgada por la mitad. Intenta hacerlo mentalmente y se enfurece. Nosotros también intentamos hacerlo mentalmente, y a todos nos sale un resultado distinto. Empezamos a burlarnos unos de otros y en el calor de la pelea olvidamos la cifra original, de modo que el tío Podger tiene que medir otra vez.

Ahora pone en juego la cuerda; en el momento crítico, cuando el viejo chiflado se inclina en la banqueta en un ángulo de cuarenta y cinco grados y trata de marcar un punto que está tres pulgadas más lejos de lo que alcanza, la cuerda se le escurre de las manos y cae de lleno sobre el piano. La brusquedad con la que toca con la cabeza y todo el cuerpo las teclas produce un efecto musical verdaderamente notable.

La tía María dice que no puede permitir que los niños estén aquí y escuchen tales expresiones.

Por fin el tío Podger encuentra un lugar adecuado y coloca el clavo con la mano izquierda, sosteniendo el martillo con la derecha. Con el primer golpe se da en el pulgar y, con un alarido, deja caer el martillo directamente sobre el pie de alguien. La tía María expresa mansamente la esperanza de que cuando al tío Podger vuelva a darle por clavar un clavo en la pared, se lo comunique con anticipación para que ella pueda irse una semanita a casa de su madre mientras él se ocupa de eso.

—Ustedes, las mujeres, siempre arman escándalo por todo —dice alegremente el tío Podger—. Y a mí me encanta trabajar.

Luego hace un nuevo intento y con el segundo golpe mete todo el clavo y la mitad del martillo en el yeso. Al propio tío Podger lo lanzan de golpe hacia la pared y casi se aplasta la nariz.

Después tenemos que volver a buscar la cuerda y la regla y se hace otro agujero. Hacia medianoche, por fin, el cuadro queda colgado: muy torcido e inseguro, y la pared a muchos metros alrededor parece como si la hubieran rastrillado. Estamos todos agotados y enfadados, todos menos el tío Podger.

—¿Ven? —dice, saltando pesadamente de la banqueta justo sobre los callos de la jornalera y contemplando con evidente orgullo el desorden que ha producido—. Y eso que algunos habrían llamado a un hombre especial para una tontería así.

Lo sé: Harris será igual cuando crezca. Se lo dije y declaré que no podía permitir que asumiera tanto trabajo.

—No —dije—; tú traerás el papel y el lápiz, George escribirá, y yo haré todo lo demás.

Nuestra primera lista hubo que anularla. Estaba claro que en el alto Támesis no se podía navegar en una barca lo bastante grande como para contener todo lo que considerábamos necesario. Rompimos la lista y nos miramos en silencio. George dijo:

—Vamos por un camino completamente equivocado. Debemos pensar no en las cosas de las que podríamos prescindir, sino en las que no podemos prescindir.

Resulta que George a veces puede ser sensato. Es incluso sorprendente. Yo diría que en sus palabras hay una auténtica sabiduría aplicable no solo al caso presente, sino a todo nuestro paseo por el río de la vida en general. ¡Cuántos, arriesgándose a hundir su barco, lo cargan de toda clase de cosas que les parecen necesarias para el placer y la comodidad del viaje y que en realidad son trastos inútiles!

Cómo abarrotan su frágil barquichuelo hasta los mástiles con vestidos caros y casas enormes, sirvientes inútiles y multitud de amigos mundanos que no los estiman y a los que ellos mismos no valoran; diversiones costosas que no divierten a nadie; convencionalismos y modas; fingimiento y vanidad; y —el trasto más pesado y absurdo— el miedo a lo que piense el vecino; lujos que llevan a la saciedad, placeres que al segundo día aburren, pompas sin sentido que, como en tiempos antiguos la corona de hierro de los criminales, llenan de sangre la frente dolorida y llevan al desmayo a quien la lleva.

¡Trastos, todo trastos! ¡Tírenlos por la borda! Por ellos es tan difícil llevar la barca que los remeros están a punto de caer muertos. Eso hace la embarcación tan voluminosa e inestable. No tienen un minuto de descanso de preocupaciones y desvelos, no tienen un minuto de ocio para entregarse a la ociosa ensoñación, no tienen tiempo de admirar el juego de sombras que se deslizan por la superficie del río, los destellos del sol en el agua, los altos árboles de la orilla que miran su propio reflejo, el oro y el verde de los bosques, los lirios blancos y amarillos, el oscuro carrizo ondulante, la juncia, las orquídeas y las nomeolvides azules.

¡Tiren esos trastos por la borda! Dejen que su barca vital sea ligera y lleve solo lo necesario: un hogar acogedor, placeres sencillos, dos o tres amigos dignos de llamarse amigos, a quien les ama y a quien ustedes aman, un gato, un perro, unas cuantas pipas, la cantidad necesaria de comida y ropa y un poquito más de lo necesario de bebidas, porque la sed es cosa peligrosa.

Verán entonces que la barca avanzará libremente y no volcará tan fácilmente, y si vuelca, no importa: la mercancía simple y buena no teme al agua. Tendrán tiempo no solo para trabajar, sino también para pensar; tendrán tiempo para embriagarse del sol de la vida y escuchar la música eólica que la brisa divina arranca de las cuerdas de nuestro corazón; tendrán tiempo…

¡Perdonen, por favor! Me olvidé por completo…

Así que dejamos la lista en manos de George, y él se puso a trabajar.

—No llevaremos tiendas —propuso George—. Tendremos una barca con toldo. Es mucho más simple y además más cómodo.

Nos pareció una buena idea y la aceptamos. No sé si han visto alguna vez la cosa a la que me refiero. A lo largo de toda la barca se fija un armazón de hierro; sobre él se estira una lona y se ata por todos lados desde la popa hasta la proa, de modo que la barca se convierte en una casita. En ella es muy acogedor, aunque un poco sofocante, pero todo tiene su lado oscuro, como dijo el hombre a quien se le murió la suegra cuando le pidieron dinero para el funeral.

George dijo que, en ese caso, necesitábamos llevar cada uno una manta, una lámpara, un cepillo para el pelo y un peine (para los tres), un cepillo de dientes (uno para cada uno), una palangana, polvos dentífricos, útiles de afeitar (¿no parece un ejercicio de manual de francés?) y un par de toallas grandes de baño. Observé que la gente siempre hace preparativos colosales para bañarse cuando va a algún lugar cerca del agua, pero una vez allí no se baña demasiado.

Lo mismo pasa cuando uno va al mar. Al pensar en mis planes en Londres, invariablemente decido que me levantaré temprano y me daré un baño antes del desayuno, y guardo reverentemente en la maleta el bañador y la toalla. Siempre compro bañador rojo. Me gusto en bañador rojo. Me va muy bien con mi color de piel…

Pero, estando ya en la costa, por alguna razón no siento esa necesidad de baño matutino que sentía en la ciudad. Siento más bien el deseo de quedarme en la cama lo más posible y luego bajar a desayunar. Sin embargo, una vez la virtud triunfó. Me levanté a las seis, me vestí a medias y, llevando el bañador y la toalla, caminé melancólicamente hacia el mar. Pero el baño no me dio alegría. Cuando voy a bañarme temprano por la mañana, me parece que han reservado especialmente para mí algún viento oriental particularmente cortante, han excavado y colocado encima todas las piedrecillas triangulares, han afilado las puntas de las rocas y, para que yo no las note, las han cubierto con arena; al mar, en cambio, lo han alejado dos millas, de modo que tengo que caminar largo rato por una profundidad de seis pulgadas, temblando de frío y envolviéndome en mis propios brazos. Y cuando llego al mar, este se comporta de manera grosera y completamente ofensiva.

Primero una gran ola me levanta y, con la mayor falta de ceremonias posible, me arroja sentado sobre una roca que han puesto aquí especialmente para mí. No he tenido tiempo de gritar «¡uh!» y entender qué ha pasado cuando la ola regresa y me arrastra mar adentro. Yo agito los brazos desesperadamente, tratando de volver a la orilla, me pregunto si volveré a ver mi hogar y a mis amigos, y lamento que en la infancia me burlara tan cruelmente de mi hermana menor. Pero en el mismo momento en que pierdo toda esperanza, la ola de pronto se retira y yo quedo tendido en la arena, como una medusa. Me levanto, miro alrededor y veo que he luchado por mi vida a una profundidad de dos pies. Camino de vuelta, me visto y me voy a casa, donde tengo que fingir que el baño me gustó.

En nuestro caso todos razonábamos como si fuéramos a bañarnos largo rato cada mañana. George dijo que era muy agradable despertarse en una fresca mañana en la barca y sumergirse en el transparente río. Harris dijo que nada despierta el apetito como un baño antes del desayuno. A él siempre le despierta el apetito. George señaló que si Harris, por bañarse, empezaba a comer más de lo habitual, él, George, protestaría contra que Harris se metiera siquiera en el agua. Dijo que llevar río arriba la cantidad de comida necesaria para Harris ya era un trabajo bastante duro.

Yo le demostraba a George que sería mucho más agradable tener a Harris limpio y fresco en la barca, aunque hubiera que llevar unos cuantos quintales más de provisiones; George aceptó mi punto de vista y retiró su protesta contra el baño de Harris.

Al final acordamos llevar no dos, sino tres toallas de baño, para no hacernos esperar unos a otros.

En cuanto a la ropa, George dijo que dos trajes de franela bastarían, ya que nosotros mismos podríamos lavarlos en el río cuando se ensuciaran. A nuestra pregunta de si alguna vez había intentado lavar trajes de franela en el río, George respondió:

—No se puede decir que los haya lavado yo mismo, pero conozco gente que los lavó. No es tan difícil.

Harris y yo fuimos lo bastante ingenuos como para imaginar que sabía de qué hablaba y que tres jóvenes sin influencias ni posición social y sin experiencia de lavado realmente podrían, con ayuda de un trozo de jabón, lavar sus camisas y pantalones en el río Támesis. En días posteriores, cuando ya era tarde, tuvimos que convencernos de que George era un vil embustero que, al parecer, no tenía ni idea del asunto. Si hubieran visto nuestra ropa después… Pero, como se dice en las novelas baratas de crímenes, nos estamos adelantando.

George nos convenció de llevar un cambio de ropa interior y una cantidad suficiente de calcetines por si volcábamos y era necesario cambiarnos. Y también más pañuelos, que servirían para secar diversas cosas, y zapatos de cuero además de los de goma: nos harían falta si volvíamos a volcar.

Capítulo cuarto
La cuestión de los víveres. — Las propiedades negativas del queroseno. — Ventajas de viajar en compañía de queso. — Una mujer casada abandona su casa. — Medidas adicionales en caso de accidente. — Hago el equipaje. — La nocividad de los cepillos de dientes. — George y Harris hacen el equipaje. — La conducta monstruosa de Montmorency. — Nos vamos a dormir.


Luego empezamos a discutir la cuestión de los víveres. George dijo:

—Empecemos por el desayuno de la mañana. (¡George siempre es tan práctico!) Para el desayuno de la mañana necesitaremos una sartén (Harris dijo que se digiere mal, pero le propusimos no ser burro y George continuó), una tetera y un hornillo de alcohol.

—Ni una gota de queroseno —dijo George significativamente, y Harris y yo estuvimos de acuerdo.

Una vez llevamos un hornillo de queroseno, ¡pero nunca más! Una semana entera vivimos como si estuviéramos en una tienda de queroseno. El queroseno se filtraba por todas partes. Nunca he visto que nada se filtre como el queroseno. Lo teníamos en la proa, y desde allí se filtró hasta el timón, empapando la barca y todo su contenido. Se extendió por todo el río, llenó el paisaje y envenenó el aire. A veces soplaba un viento querosenoso del oeste, a veces del este, y a veces era un viento querosenoso del norte o quizá del sur; pero viniera de la helada Ártica o naciera en las arenas del desierto, siempre llegaba a nosotros saturado del aroma a queroseno.

Ese queroseno se filtraba cada vez más y nos estropeaba el atardecer. En cuanto a los rayos de luna, simplemente apestaban a queroseno.

Intentamos huir de él en Marlow. Para librarnos del queroseno dejamos la barca junto al puente y fuimos a pie por la ciudad, pero nos siguió sin descanso. Toda la ciudad estaba llena de queroseno. Pasamos por el cementerio y nos parecía que habían enterrado a los muertos en queroseno. La calle principal apestaba a queroseno; no entendíamos cómo se podía vivir allí. Milla tras milla caminamos por la carretera de Birmingham, pero fue inútil: toda la zona estaba empapada de queroseno.

Al final, a medianoche, nos reunimos en un campo desierto bajo un roble quemado por un rayo y juramos un terrible juramento (ya llevábamos una semana maldiciendo el queroseno al estilo habitual del ciudadano, pero ahora era algo grandioso), juramos un terrible juramento de no volver jamás a llevar queroseno en la barca, salvo en caso de enfermedad.

Así que esta vez nos limitamos al alcohol. Eso también es bastante malo. Hay que comer pastel alcohólico y galletas alcohólicas. Pero el alcohol, tomado en grandes cantidades, es más útil que el queroseno.

De las demás cosas George propuso llevar para el primer desayuno huevos con jamón, que se preparan fácilmente, carne fría, té, pan con mantequilla y mermelada. Para el segundo desayuno recomendó galletas, carne fría, pan con mantequilla y mermelada, pero no queso. El queso, como el queroseno, se cree demasiado. Quiere apoderarse de toda la barca. Se cuela a través de la cesta y le da a todo sabor a queso. No sabes qué estás comiendo: tarta de manzana, salchichas o fresas con nata. Todo te sabe a queso. El queso tiene demasiado olor.

Recuerdo que un amigo mío una vez compró en Liverpool un par de quesos. Eran quesos maravillosos: curados, fuertes, con un olor de doscientos caballos de potencia. Se extendía como mínimo a tres millas y a doscientas yardas derribaba a un hombre. Yo estaba entonces en Liverpool, y mi amigo me pidió que, si no tenía inconveniente, llevara su compra a Londres. Él mismo volvería allí solo uno o dos días después, y ese queso, según le parecía, no debía guardarse demasiado tiempo.

—Con gusto, amigo —respondí—. Con gusto.

Pasé a buscar el queso y me lo llevé en un coche de punto. Era un cacharro viejo, tirado por un somnoliento quemado de patas torcidas al que su dueño, en un arranque de entusiasmo al hablar conmigo, llamó caballo. Puse el queso arriba y nos pusimos en marcha a una velocidad que habría honrado al rodillo de vapor más rápido del mundo. Todo iba alegre, como en un funeral, hasta que doblamos la esquina. Entonces el viento lanzó el olor del queso directamente a las narices de nuestro trotón. Eso lo despertó y, resoplando de horror, se precipitó hacia adelante con la vivacidad de tres millas por hora. El viento siguió soplando en su dirección y, antes de llegar al final de la calle, nuestro corcel ya rozaba el suelo, haciendo casi cuatro millas por hora y dejando atrás a todos los cojos y a las gordas señoras mayores.

Para detenerlo en la estación hicieron falta los esfuerzos de dos mozos y el cochero. Creo que ni siquiera ellos lo habrían conseguido si a uno de los mozos no se le hubiera ocurrido echarle un pañuelo sobre el hocico al caballo y encenderle bajo la nariz un trozo de papel de envolver.

Compré el billete y, llevando orgullosamente mis quesos, salí al andén; la gente se apartaba respetuosamente ante mí. El tren iba hasta los topes, y tuve que entrar en un compartimento donde ya iban sentadas siete personas. Un viejo caballero cascarrabias protestó, pero yo entré de todos modos, coloqué mis quesos en la rejilla, me apreté en el asiento y, con una sonrisa agradable, dije que hoy hacía calor. Pasaron unos minutos y el viejo caballero empezó a moverse inquieto.

—Aquí hace mucho bochorno —dijo.

—No se puede respirar —confirmó su vecino. Luego ambos olisquearon y, dando de lleno con el punto, se levantaron y salieron en silencio. Después se levantó una anciana y dijo que era una vergüenza tratar así a una honesta mujer casada. Tomó su maleta y ocho paquetes y se fue. Los cuatro pasajeros restantes siguieron sentados un tiempo, pero luego un señor sombrío en un rincón, que por su ropa y aspecto pertenecía, según parecía, a la clase de los sepultureros, dijo que involuntariamente le vinieron a la mente niños muertos. Entonces los otros tres intentaron salir por la puerta a la vez y se golpearon con el marco.

Sonreí al caballero sombrío y dije que, al parecer, nos quedaríamos los dos en el compartimento. Él se rió bonachonamente y observó que algunas personas gustan de hacer alboroto por tonterías. Pero cuando nos pusimos en marcha, él también cayó en una especie de estado deprimido, de modo que al llegar a Crewe le propuse ir conmigo a tomar algo. Aceptó, y con gran dificultad nos abrimos paso hasta el buffet, donde durante un cuarto de hora gritamos, golpeamos con los pies y agitamos paraguas. Por fin se nos acercó una joven y preguntó qué queríamos.

—¿Qué vamos a beber? —me dirigí a mi compañero.

—A mí, por favor, por media corona de brandy puro, señorita —dijo él.

Y luego, tras beber su brandy, se escabulló discretamente y se sentó en otro vagón, cosa que yo consideré una bajeza.

Desde Crewe viajé solo en el compartimento, aunque el tren iba abarrotado. Cuando se acercaba a las estaciones, el público, al ver el compartimento vacío, corría hacia la puerta. «Por aquí, María, ven aquí, ¡hay un montón de sitios!»; «¡Estupendo, Tom, nos sentaremos aquí!». Y corrían arrastrando sus pesadas maletas y se empujaban en la puerta para entrar los primeros. Alguien abría la puerta y subía al estribo, pero enseguida, tambaleándose, caía en brazos del vecino. Tras él entraban los demás y, tras olisquear, saltaban de inmediato y se metían en otros vagones o pagaban la diferencia y viajaban en primera clase.

Desde la estación de Euston llevé los quesos al piso de mi amigo. Su esposa, al entrar en la habitación, olfateó el aire y preguntó:

—¿Qué ha pasado? Dígame todo, incluso lo peor. Yo respondí:

—Es queso. Tom lo compró en Liverpool y me pidió que se lo trajera. Espero que comprende —añadí— que yo no tengo nada que ver con esto.

Dijo que estaba segura de ello, pero que cuando Tom volviera, hablaría con él.

Mi amigo se retrasó en Liverpool más de lo que pensaba. Pasaron tres días y no volvió; su esposa se presentó en mi casa. Preguntó:

—¿Qué dijo Tom sobre esos quesos?

Respondí que recomendó mantenerlos en un lugar no demasiado seco y pidió que nadie los tocara.

—Es dudoso que alguien los toque —dijo la mujer de Tom—. ¿Y él los olió?

Supuse que sí y añadí que al parecer apreciaba mucho esos quesos.

—¿Cree que Tom se disgustará mucho si le doy un soberano a alguien y le pido que se lleve esos quesos y los entierre en la tierra? —preguntó la mujer de Tom.

Respondí que, en mi opinión, después de eso no volvería a sonreír ni una sola vez.

Se le ocurrió una nueva idea. Dijo:

—¿No aceptaría usted guardarlos en su casa hasta que llegue Tom? Permítame enviárselos.

—Señora —respondí—, en lo que a mí personalmente se refiere, me gusta el olor del queso y recordaré siempre como un feliz final de unas agradables vacaciones el viaje con esos quesos desde Liverpool. Pero en nuestra tierra hay que contar con los demás. La dama bajo cuyo techo tengo el honor de habitar es viuda y, que yo sepa, huérfana. Se opone enérgicamente, e incluso diría —con elocuencia—, a que se la «ofenda», según su expresión. La presencia en su casa de los quesos de su marido —lo siento instintivamente— la tomará como una ofensa. Y yo no permitiré que se diga de mí que ofendo a viudas y huérfanas.

—Perfecto —dijo la mujer de Tom y se levantó—. Entonces me queda una cosa: me llevaré a los niños y me mudaré a un hotel por el tiempo que ese queso no sea comido. Me niego a vivir con él bajo el mismo techo.

Cumplió su palabra y dejó el piso al cuidado de la criada. Esta, a la pregunta de si podía soportar ese olor, respondió: «¿Qué olor?»; y cuando la acercaron al queso y le propusieron oler bien, dijo que percibía un ligero olor a melón. De ello se concluyó que tal atmósfera no dañaría especialmente a la criada, y la dejaron en el piso.

La cuenta del hotel fue de quince guineas, y mi amigo, sumando todos los gastos, descubrió que el queso le había salido a ocho chelines y seis peniques la libra. Dijo que le gustaba mucho comer a veces un trocito de queso, pero que no se lo podía permitir, y decidió deshacerse de él. Arrojó el queso al canal, pero hubo que sacarlo de allí porque los barqueros presentaron una queja. Dijeron que les daba náuseas. Después de eso mi amigo, una noche oscura, llevó su queso al depósito de cadáveres junto a la iglesia. Pero el forense[2] descubrió el queso y armó un alboroto terrible. Dijo que era una conspiración destinada a privarlo de medios de vida reanimando a los muertos.

Al final mi amigo se deshizo del queso: lo llevó a una ciudad costera y lo enterró en la playa. Eso dio a la ciudad una fama peculiar. Los visitantes decían que solo entonces habían notado qué aire tan vigorizante había allí, y durante muchos años allí acudían en masa los de pecho débil y los tísicos.

Por eso, aunque a mí me gusta mucho el queso, considero que George tenía razón al negarse a llevarlo con nosotros.

—No beberemos té —dijo George (a Harris se le alargó la cara)—, pero cenaremos a fondo, bien, magníficamente, a las siete. Eso será a la vez té, comida y cena.

Harris se animó un poco. George propuso llevar empanadas de carne y de fruta, carne fría, tomates, fruta y verduras. Para beber nos abastecimos de una mezcla increíblemente pegajosa preparada por Harris, que se mezcla con agua y se llama limonada, una cantidad suficiente de té y una botella de whisky, «por si hay un accidente», como dijo George.

Me parecía que George hablaba demasiado de accidentes. No está bien emprender el viaje con tales pensamientos.

Pero, aun así, estuvo bien que lleváramos el whisky.

No llevamos vino ni cerveza. Beberlos en el río es un gran error. Te vuelven pesado y somnoliento. Un vaso de cerveza por la tarde, cuando andas por la ciudad mirando a las chicas, no está mal. Pero no bebas cuando el sol te calienta la cabeza y te espera un trabajo duro.

Antes de separarnos, hicimos una lista de cosas que había que llevar: ¡una lista bastante larga! Al día siguiente, viernes, juntamos todas las cosas en un solo lugar, y por la noche nos reunimos para hacer el equipaje. Sacamos una gran maleta para la ropa y dos cestas para los víveres y la vajilla. Apartamos la mesa hacia la ventana, amontonamos las cosas en medio del suelo y, sentados en círculo, las miramos durante un buen rato.

—Yo haré el equipaje —dije.

Me enorgullezco de mi habilidad para hacer el equipaje. Es una de las muchas cosas que, en mi profunda convicción, sé hacer mejor que nadie en el mundo (a veces yo mismo me sorprendo de cuántas cosas así existen). Convencí de ello a George y a Harris y dije que lo mejor sería confiarme todo el trabajo a mí solo. Aceptaron esa propuesta con una disposición sorprendente. George encendió su pipa y se echó en el sillón. Harris encendió un puro y se hundió en el otro sillón, poniendo los pies sobre la mesa.

No era exactamente lo que yo esperaba. Yo suponía, naturalmente, que Harris y George actuarían según mis indicaciones, y yo solo me encargaría de dirigir el trabajo, apartándolos de vez en cuando y gritando: «¡Ay, ustedes! Déjenme hacerlo yo. ¿Ven qué fácil es?». Pensaba, por decirlo así, en el papel de maestro. Que ellos lo entendieran de otro modo me irritaba. Nada me irrita tanto como ver a personas que están sentadas y no hacen nada mientras yo trabajo.

Una vez tuve que vivir con una persona que me llevaba así a la furia. Se pasaba horas tirado en el sofá mirando cómo yo trabajaba; su mirada me seguía adondequiera que yo fuera. Decía que le hacía un bien directo verme trabajar. Entendía entonces que la vida no es ensueños ociosos, no es solo aburrimiento y bostezos, sino una noble empresa donde lo principal es el sentido del deber y el duro trabajo. Decía que a menudo se asombraba de cómo había logrado vivir hasta conocerme cuando no tenía la posibilidad de ver a alguien trabajando.

Bueno, yo soy completamente distinto. No puedo estar sentado tranquilamente viendo cómo alguien trabaja. Me entran ganas de levantarme y mandar, pasearme por la habitación con las manos en los bolsillos y señalar lo que hay que hacer. Así es mi naturaleza activa.

Sin embargo, no dije una palabra y empecé a hacer el equipaje. Ese trabajo requirió más tiempo del que suponía, pero al final hice la maleta y, sentándome encima, empecé a apretar las correas.

—¿No vas a meter las botas? —preguntó Harris.

Miré y vi que había olvidado meter las botas. Eso es muy propio de Harris. Claro: no dijo ni una palabra hasta que yo hice la maleta y apreté las correas. George se rió con esa risa irritante, torpe, absurda, desagradable. ¡Cómo me sacan de quicio los dos!

Abrí la maleta y metí las botas. Cuando iba a cerrarla, de pronto se me ocurrió un pensamiento horrible: ¿había metido mi cepillo de dientes? No se sabe por qué, pero nunca sé si he metido mi cepillo de dientes.

Cuando viajo, el cepillo de dientes me persigue como una pesadilla y convierte mi vida en una tortura continua. Sueño que no lo he metido, y me despierto en sudor frío y empiezo a buscarlo. Y por la mañana lo meto sin haberme lavado los dientes, y me veo obligado a volver a deshacer el equipaje; y el cepillo siempre resulta estar en el fondo de la maleta. Luego vuelvo a hacer el equipaje y olvido el cepillo, y en el último momento tengo que correr arriba a por él y llevarlo a la estación en un pañuelo.

Naturalmente, también ahora tuve que sacar de la maleta todas las cosas hasta la última, y naturalmente no encontré el cepillo. Puse nuestras pertenencias en un estado aproximadamente igual al que probablemente tenían antes de la creación del mundo, cuando reinaba el caos primitivo. Claro: me topé dieciocho veces con los cepillos de George y de Harris, pero no podía encontrar el mío. Volví a colocar una por una todas las cosas, levantándolas y sacudiéndolas. Por fin encontré mi cepillo en una de las botas. Volví a hacer la maleta.

Cuando terminé, George preguntó si el jabón estaba metido. Respondí que me daba igual si el jabón estaba o no, y cerrando la maleta con estrépito apreté las correas. Pero resultó que había metido allí mi petaca de tabaco y tuve que abrir la maleta una vez más.

A las diez y cinco de la noche quedó definitivamente cerrada, y ahora solo quedaba hacer las cestas con los víveres. Harris dijo que para la salida quedaba menos de medio día y que quizá él y George deberían encargarse del trabajo restante. Estuve de acuerdo y me senté, y ellos se pusieron manos a la obra.

Empezaron alegremente, con la intención, al parecer, de mostrarme cómo se hace el equipaje. No hice ningún comentario: simplemente esperé.

Cuando cuelguen a George, Harris será el peor empacador del mundo. Yo miraba el montón de platos, tazas, cacerolas, botellas, tarros, empanadas, hornillos, bizcochos, tomates, etc., y saboreaba de antemano el gran placer.

Mis esperanzas se cumplieron. Para empezar, Harris y George rompieron una taza. Lo hicieron solo para mostrar de lo que son capaces y despertar interés.

Luego Harris puso un tarro de mermelada de fresa sobre un tomate y lo aplastó. El tomate hubo que sacarlo con una cucharilla. Luego llegó el turno de George, y pisó la mantequilla. Yo no dije una palabra: solo me acerqué y, sentándome en el borde de la mesa, los observé. Sentía que eso los irritaba más que las palabras más mordaces. Se agitaban, se ponían nerviosos; se les caía una cosa tras otra, buscaban sin parar objetos que ellos mismos habían logrado esconder justo antes. Metían las empanadas al fondo y ponían cosas pesadas encima, de modo que las empanadas se convertían en papilla. Salaban todo lo que podían, y en cuanto a la mantequilla, jamás vi a dos personas trastear tanto con un trozo de mantequilla que valía catorce peniques.

Cuando George raspó la mantequilla de su zapato, intentaron meterla en el cazo. Pero no entraba, y lo que ya había entrado no quería salir. Por fin la rasparon de allí y la pusieron en una silla; y Harris se sentó en esa silla, y la mantequilla se le pegó a los pantalones, y se pusieron a buscarla por toda la habitación.

—Podría jurar que la puse en esta silla —dijo George, clavando los ojos en el asiento vacío.

—Yo mismo lo vi hace un minuto —confirmó Harris.

Volvieron a recorrer toda la habitación buscando la mantequilla y, encontrándose en el centro, se miraron uno a otro.

—Esto es asombroso —dijo George.

—¡Un verdadero misterio! —dijo Harris.

Por fin George rodeó a Harris y vio la mantequilla.

—¡Pero si ha estado aquí todo el tiempo! —exclamó indignado George.

—¿Dónde? —gritó Harris, girando bruscamente sobre los talones.

—¡Quédate quieto! —aulló George, lanzándose tras Harris. Rasparon la mantequilla de los pantalones y la metieron en la tetera. Montmorency, naturalmente, participaba en todo eso.

El ideal de vida de Montmorency consiste en estorbar a todos y escuchar insultos dirigidos a su persona. Con tal de meterse donde su presencia sea especialmente indeseable, molestar a todos, sacar a la gente de quicio y obligarla a arrojarle diversos objetos a la cabeza: entonces siente que ha pasado el tiempo con provecho.

La meta suprema y el sueño de ese perro es meterse bajo los pies de alguien y conseguir que lo maldigan durante una hora entera. Cuando lo logra, su autoestima se vuelve completamente insoportable.

Montmorency se sentaba sobre diversos objetos justo en el momento en que había que empacarlos, y no dudaba ni un minuto de que, cuando Harris o George estiraban la mano para coger algo, lo que necesitaban era su nariz fría y húmeda. Metía la pata en la mermelada, esparcía cucharillas y fingía pensar que los limones eran ratas. Logró meterse en la cesta y matar a tres de ellas hasta que, por fin, Harris acertó a darle con la sartén. Harris dijo que yo incitaba al perro. Yo no lo incitaba. Ese tipo de perro no necesita incitación. Lo empuja a todas esas fechorías el instinto innato, por decirlo así, el pecado original.

A las doce y cincuenta el equipaje estaba terminado. Harris se sentó sobre la cesta y expresó la esperanza de que nada estuviera roto. George observó que si algo estaba destinado a romperse, ya había ocurrido, y esa consideración, al parecer, lo consoló. Añadió que no le importaría dormir. A todos nos apetecía dormir. Harris debía pasar la noche en casa, y los tres subimos.

Echamos suertes para ver quién dormiría dónde, y salió que Harris dormiría conmigo.

—¿Cómo prefieres, J., por dentro o al borde? —preguntó.

Respondí que, en general, prefería dormir dentro de la cama.

Harris dijo que eso era viejo. George preguntó:

—¿A qué hora los despierto?

—A las siete —dijo Harris.

—No, a las seis —dije yo. Quería escribir aún algunas cartas. Harris y yo discutimos un poco por eso, pero al final dividimos la hora disputada por la mitad y quedamos en las seis y media.

—Despiértanos a las seis treinta, George —dijimos.

No hubo respuesta, y al acercarnos a George descubrimos que ya llevaba un rato dormido. Pusimos junto a él la bañera para que por la mañana pudiera saltar a ella directamente desde la cama, y también nos acostamos.

Capítulo quinto
La señora P. nos despierta. — George es un holgazán. — El engaño del pronóstico del tiempo. — Nuestro equipaje. — Un mocoso malcriado. — Se reúne una multitud a nuestro alrededor. — Partimos solemnemente y llegamos a la estación de Waterloo. — La bendita ignorancia de los empleados del ferrocarril del Suroeste respecto a cuestiones tan vanas como la salida de los trenes. — ¡Por las olas, por las olas, navegamos en una barca abierta!...


A la mañana siguiente me despertó la señora Popetts. Dijo:

—¿Sabe, señor, que ya son las nueve?

—¿Las nueve de qué? —grité, saltando.

—Las nueve en punto, señor —respondió ella por el ojo de la cerradura—. Ya pensé que a ver si se les hacía tarde.

Desperté a Harris y le comuniqué lo que pasaba.

Él dijo:

—Tú querías levantarte a las seis.

—Sí —respondí—. ¿Por qué no me despertaste?

—¿Cómo iba a despertarte si tú no me despertaste a mí? —replicó Harris—. Ahora no llegaremos al río antes de las doce. No entiendo para qué te proponías levantarte.

—¡Hum! ¡Tu suerte! —observé—. Si no te despertara yo, te quedarías ahí las dos semanas.

Seguimos gruñéndonos unos minutos, cuando de pronto nos interrumpió el ronquido provocador de George. Por primera vez desde que nos despertaron, ese sonido nos recordó su existencia. Ahí está: el que preguntaba a qué hora debía despertarnos; ahí está acostado boca arriba, con la boca abierta y las rodillas levantadas.

No sé por qué, pero la vista de un hombre que duerme cuando yo ya me he levantado me enfurece. Me indigna que las preciosas horas de nuestra vida, esos instantes maravillosos que nunca volverán, se desperdicien en un sueño bestial. Y ahí George, entregado a una repugnante pereza, dilapida el inestimable don del tiempo: su preciosa vida, de la cual tendrá que rendir cuentas después por cada segundo, se le va sin aprovechar. Ahora mismo podría estar atiborrándose de pechuga con huevos, molestando al perro o coqueteando con la criada, y en lugar de eso se tira ahí, sumido en un olvido que mata el alma.

Fue un pensamiento terrible. A Harris y a mí, al parecer, nos golpeó a la vez. Decidimos salvar a George, y ese noble propósito nos hizo olvidar nuestra disputa. Nos lanzamos sobre George y le quitamos la manta. Harris le dio un zapatillazo, yo le grité al oído, y George se despertó.

—¿Qué pasa? —preguntó, sentándose en la cama.

—¡Levántate, tronco! —aulló Harris—. Ya son las diez menos cuarto.

—¡¿Qué?! —chilló George, saltando de la cama directamente a la bañera—. ¿Quién demonios ha puesto aquí esta porquería?

Le dijimos que había que ser tonto para no ver la bañera.

Terminamos de vestirnos, pero cuando llegó el momento de las sutilezas del aseo, resultó que los cepillos de dientes y el cepillo y peine estaban empacados. Ese cepillo de dientes algún día me llevará a la tumba. Tuvimos que bajar y pescarlos de la maleta. Cuando terminamos con eso, de pronto George necesitó el estuche de afeitar. Le dijimos que hoy tendría que arreglárselas sin afeitarse, pues no pensábamos desatar la maleta otra vez por él ni por ningún semejante suyo:

—No digan tonterías —dijo George—. ¿Cómo puedo ir a la City en este estado?

Eso, por supuesto, era bastante duro para la City, pero ¿qué nos importan los sufrimientos humanos? Como lo expresó Harris con su habitual y burda grosería, a la City no le iba a pasar nada por eso.

Bajamos a desayunar. Montmorency había invitado a otros dos perros a acompañarlo, y ellos, para matar el tiempo, se peleaban en los escalones del pórtico. Los calmamos con un paraguas y nos pusimos con las chuletas y la carne fría.

—Gran cosa es desayunar bien —dijo Harris.

Empezó con un par de chuletas de cordero, declarando que quería comérselas mientras estaban calientes, y que la carne de res podía esperar.

George se apoderó del periódico y nos leyó una nota sobre accidentes con barcas y el pronóstico del tiempo, que decía: «Frío, lluvia seguida de mejoría (todo lo más horrible que puede haber en materia de tiempo), tormentas aisladas, viento del este, descenso general de la presión en la zona de los condados centrales (hasta Londres y el Canal de la Mancha), el barómetro baja».

A mi parecer, de toda la absurda tontería con que nos fastidia la vida, el engaño del «pronóstico del tiempo» es quizá el más desagradable. Nos «pronostican» exactamente lo que ocurrió ayer o anteayer, y lo completamente contrario de lo que ocurrirá hoy.

Recuerdo cómo me estropearon el otoño pasado las noticias del tiempo en el periódico local.

«Hoy se esperan aguaceros y tormentas intermitentes», informaba el periódico el lunes, y nosotros cancelábamos el picnic planeado y nos quedábamos en la habitación esperando la lluvia. Y delante de nuestra casa pasaban en carruajes y charabanes compañías alegres y animadas, el sol brillaba a pleno y en el cielo no se veía ni una nube.

—Ajá —decíamos, en la ventana mirando a esa gente—. ¡Vaya si se van a empapar hoy!

Sonreíamos pensando en el estado en que volverían y, sentados junto a la chimenea, atizábamos el fuego y ordenábamos las muestras de algas y conchas que habíamos recogido. A mediodía el sol inundaba toda la habitación, el calor se volvía insoportable y nos preguntábamos cuándo empezarían por fin esos aguaceros y tormentas intermitentes.

—Ya verán: caerán después de comer —nos decíamos—. ¡Cómo se van a mojar ahí en el picnic! ¡Qué divertido!

En torno a la tarde, cuando el día casi había pasado y aún no había ni rastro de lluvia, intentábamos animarnos con la idea de que empezaría de repente justo en el momento en que los paseantes emprendieran el regreso y estuvieran lejos de cualquier vivienda y se empaparan hasta los huesos. Pero del cielo no cayó ni una gota, y aquel día magnífico pasó, dando paso a una noche maravillosa.

Por la mañana leímos que sería «un día cálido y despejado, calor». Nos vestimos más ligero y salimos a pasear; media hora después de salir empezó una fuerte lluvia y se levantó un viento cortante y frío. Ambas cosas continuaron hasta la noche. Volvimos a casa resfriados, con reuma por todo el cuerpo, y nos acostamos.

El tiempo supera mi entendimiento. Nunca puedo aclararme con él. El barómetro es inútil. Engaña igual que los pronósticos del periódico.

En una posada de Oxford donde viví la primavera pasada colgaba un barómetro. Cuando llegué, marcaba «despejado». Afuera llovía a cántaros, y la lluvia siguió todo el día. Era incomprensible. Golpeé el barómetro, y la aguja saltó a «gran sequía». Un botones que pasaba se detuvo y dijo que, según su parecer, se refería al día siguiente. Decidí que quizá el barómetro recordaba la semana pasada, pero el botones dijo: «No, no lo creo». A la mañana siguiente volví a golpear el barómetro y subió aún más, y la lluvia caía cada vez con más fuerza. El miércoles me acerqué y lo golpeé otra vez, y la aguja dio la vuelta por «despejado», «calor» y «gran sequía» hasta detenerse junto a la clavija, sin poder moverse más. Se esforzaba todo lo posible, pero el instrumento estaba bien hecho y no podía presagiar buen tiempo con mayor energía. Se notaba que quería ir más allá y predecir sequía, falta de agua, insolación, siroco y otras cosas por el estilo, pero la clavija lo impedía, y el barómetro tuvo que contentarse con señalar la banal «gran sequía».

Mientras tanto la lluvia caía en torrentes. La parte baja de la ciudad se inundó porque el río se desbordó.

El botones dijo que era evidente que en algún momento vendría un largo período de tiempo espléndido y recitó unos versos escritos en la parte superior del profeta:

Si lo predices con tiempo, durará largo,
si lo dices poco antes, pronto se acaba.
El buen tiempo no llegó en todo aquel verano. Creo que aquel instrumento meteorológico se refería a la primavera siguiente.

Existen también barómetros de nueva formación: altos, rectos. Nunca he podido entenderlos. Un lado sirve para las diez de la mañana del día pasado, el otro para las diez de la mañana de hoy, pero no siempre se logra acercarse al barómetro tan temprano. Sube y baja con lluvia y buen tiempo, con viento fuerte o flojo; en un extremo pone «Oes», en el otro «Nor» (¿qué tiene que ver el norte, díganme?), y si lo golpeas tampoco averiguas nada. Además hay que corregir por el nivel del mar y convertir los grados a la escala Fahrenheit, y aun así no sabes qué esperar.

Pero ¿a quién le hace falta saber el tiempo de antemano? Ya es bastante malo cuando se estropea; ¿para qué sufrir además por adelantado? El profeta que nos agrada es el viejecito que en una mañana completamente sombría, cuando más necesitamos buen tiempo, observa con ojo experto el horizonte y dice:

—Oh, no, señor; yo creo que despejará. Hará buen tiempo, señor.

—Bueno, él sí sabe —decimos, despidiéndonos amistosamente y poniéndonos en marcha—. Qué asombroso cómo estos viejecitos conocen todas las señales.

Y sentimos por ese hombre una simpatía que no se ve afectada en lo más mínimo por el hecho de que el tiempo no despeje y llueva sin parar todo el día.

«Hizo todo lo que pudo», pensamos.

En cambio, hacia el hombre que pronostica mal tiempo sentimos los sentimientos más malvados y vengativos.

—¿Qué, cree usted que despejará? —le gritamos alegremente al pasar.

—No, señor. Me temo que la lluvia se ha echado encima para todo el día —responde él, negando con la cabeza.

—¡Viejo tonto! —murmuramos—. ¡Qué va a saber! Y si su profecía se cumple, al volver a casa nos enfadamos aún más con él, pensando que él también tiene parte de culpa.

El día de nuestra partida estaba demasiado claro y soleado como para que las noticias heladoras de George sobre «la caída del barómetro», «ciclones que pasan sobre el sur de Europa» y «presión en aumento» pudieran angustiarnos demasiado. Al ver que no conseguía deprimirnos y solo perdía el tiempo, George se robó un cigarrillo que yo había liado con tanto cariño para mí y se fue.

Después de eso, Harris y yo, tras terminar lo poco que quedaba en la mesa, sacamos nuestras pertenencias al pórtico y nos pusimos a esperar el coche de punto. Cuando se juntó todo el equipaje, resultó ser suficiente. La maleta grande, una bolsa de mano, dos cestas, un voluminoso paquete de mantas, cuatro o cinco impermeables y capas, tantos paraguas, un melón en una bolsa aparte (era demasiado voluminoso y no había dónde meterlo), unas dos libras de uvas (también en una bolsa aparte), una sombrilla japonesa de papel y una sartén. Esta resultó demasiado larga para meterla en algún sitio y simplemente la envolvimos en papel.

En total, las cosas a la vista parecían bastantes, y Harris y yo nos sentíamos algo cohibidos, aunque yo mismo no entendía de qué debíamos avergonzarnos. No se veía ningún coche en las cercanías. En cambio, había chicos callejeros de sobra. El espectáculo, al parecer, los interesó, y empezaron a detenerse.

El primero en acercarse fue el chico de Biggs. Biggs es nuestro verdulero. Su principal talento consiste en desenterrar en algún lado y tomar a su servicio a los chicos más disipados e inmorales que ha creado la civilización. Si en el vecindario ocurría alguna travesura especialmente infame, ya sabíamos que era cosa del último chico de Biggs. Dicen que cuando ocurrió el asesinato en Great Coram Street, todos los habitantes de nuestro barrio llegaron rápidamente a la conclusión de que eso era obra del chico de Biggs de entonces. Si no hubiera podido demostrar su coartada completa en un interrogatorio estricto al que lo sometió un inquilino de la casa número 19 cuando vino por los encargos, el chico de Biggs lo habría tenido difícil.

Yo en aquel entonces no conocía a ese chico, pero, a juzgar por la conducta de sus sucesores, no le habría dado mucha importancia a esa «coartada».

Como ya dije, el chico de Biggs apareció desde la esquina. Al parecer, tenía mucha prisa cuando apareció por primera vez en nuestro campo de visión, pero al vernos a Harris y a mí, a Montmorency y nuestras cosas, bajó el paso y nos miró fijamente. Harris y yo lo miramos con severidad. Eso habría ofendido a un ser más sensible, pero los chicos de Biggs, por regla general, no se distinguen por la sensibilidad. Se detuvo a una yarda de nuestra puerta, se eligió una pajita para masticar y, apoyándose en la barandilla, clavó los ojos en nosotros. Al parecer, decidió ver el espectáculo hasta el final.

Un minuto después apareció al otro lado de la calle el chico del ultramarinos. El chico de Biggs le gritó:

—¡Eh, los del bajo del cuarenta y dos se mudan!

El chico del ultramarinos cruzó la calle y tomó posición del otro lado del pórtico. Luego se detuvo junto al chico de Biggs un joven de la zapatería, y el vigilante de las latas vacías del «Pilar Azul» tomó una posición independiente en el borde de la acera.

—Se ve que no se van a morir de hambre, ¿eh? —comentó el joven de la zapatería.

—Tú también te llevarías algo si se te ocurriera cruzar el océano en una barquita —replicó el «Pilar Azul».

—No van a cruzar el océano, van a buscar a Stanley —intervino el chico de Biggs.

Para ese momento se había reunido a nuestro alrededor toda una multitud, y la gente se preguntaba entre sí qué ocurría. Algunos (la parte joven y frívola de los presentes) sostenían la opinión de que era una boda y señalaban a Harris como al novio. Las personas más mayores y serias se inclinaban a pensar que era un funeral y que yo, con toda probabilidad, era el hermano del difunto.

Por fin apareció un coche de punto vacío (en nuestra calle los coches vacíos, cuando no se necesitan, suelen aparecer, por regla general, a razón de tres por minuto). Metimos como pudimos nuestras cosas y a nosotros mismos, tirando de los escalones a algunos amigos de Montmorency, que al parecer habían jurado no separarse jamás de él, y nos fuimos acompañados de los gritos de despedida de la multitud y de una zanahoria que el chico de Biggs nos lanzó «para la suerte».

A las once llegamos a la estación de Waterloo y preguntamos desde qué andén salía el tren de las 11.05. Nadie, naturalmente, lo sabía. En la estación de Waterloo nadie sabe nunca desde dónde sale un tren, a dónde va, si ya se fue, y cosas por el estilo. El mozo que llevaba nuestras cosas supuso que saldría del andén número 2. Pero otro mozo, con quien discutía ese asunto, tenía información de que nuestro tren partiría del andén número 1. El jefe de estación, por su parte, estaba seguro de que el tren de las 11.05 salía del andén de cercanías.

Para acabar con el asunto, subimos arriba y preguntamos al jefe de circulación. Dijo que acababa de encontrarse con un hombre que decía que había visto nuestro tren en el andén tercero. Fuimos al andén tercero, pero las autoridades locales nos informaron de que, según su parecer, era más bien el expreso de Southampton o el circular de Windsor. Allí estaban firmemente convencidos de que no era el tren a Kingston, aunque no podían decir por qué estaban tan seguros.

Entonces el mozo dijo que nuestro tren probablemente estaba en el andén superior y que él reconocería ese tren. Fuimos al andén superior, nos acercamos al maquinista y le preguntamos si iba a Kingston. El maquinista respondió que, por supuesto, no podía afirmarlo con seguridad, pero que cree que sí va; en todo caso, si no es el 11.05 a Kingston, entonces seguro que es el correo de las 9.32 a Virginia Water, o el expreso de las diez a la Isla de Wight, o a algún sitio en esa dirección, y que ya lo sabríamos cuando llegáramos al destino. Le metimos media corona en la mano y le pedimos que se convirtiera en el 11.05 a Kingston.

—En esta línea nadie se enterará nunca de quién es usted ni a dónde va —dijimos—. Usted conoce el camino: arranque despacio y vaya a Kingston.

—Bueno, señores —respondió ese noble hombre—. Algún tren tendrá que ir a Kingston. Acepto. Denme la media corona.

Así fue como llegamos a Kingston por el ferrocarril de Londres del Suroeste.

Más tarde supimos que el tren que nos llevó era en realidad el correo a Exeter y que en la estación de Waterloo lo buscaron durante varias horas y nadie sabía qué había sido de él.

Nuestra barca nos esperaba en Kingston, justo debajo del puente. Nos dirigimos hacia ella, cargamos en ella nuestras cosas y tomamos cada uno nuestro lugar.

—¿Todo en orden, señor? —preguntó el barquero.

—¡Todo en orden! —respondimos, y —Harris a los remos, yo al timón y Montmorency, profundamente desdichado y lleno de las sospechas más sombrías, en la proa— navegamos por el río, que durante las dos semanas siguientes habría de ser nuestro hogar.

Capítulo sexto
Kingston. — Datos útiles de la historia temprana de Inglaterra. — Reflexiones instructivas sobre el roble tallado y sobre la vida en general. — El triste destino de Steevings hijo. — Reflexiones sobre la antigüedad. — Olvido que llevo el timón. — Consecuencias interesantes de ello. — El laberinto de Hampton Court. — Harris en el papel de guía.


Era una mañana espléndida a finales de primavera o principios de verano, como prefieran, cuando el verde tierno de la hierba y de las hojas adquiere un tono más oscuro y la naturaleza, como una joven belleza a punto de convertirse en mujer, está dominada por un inexplicable y ansioso temblor.

Los antiguos callejones de Kingston que bajan hacia el río se veían muy pintorescos bajo los brillantes rayos del sol; el río reluciente, sembrado de barcas deslizantes; el camino boscoso de la orilla; las elegantes villas en la otra margen; Harris en su camiseta roja con naranja, moviendo los remos con un quejido; el viejo castillo gris de los Tudor que asomaba a lo lejos: todo formaba un cuadro luminoso, alegre y sereno, lleno de vida y, al mismo tiempo, tan apacible que, aunque aún era temprano, me invadió una somnolencia soñadora y caí en la ensoñación.

Pensaba en Kingston, o «Kiningestoun», como se lo llamaba antaño, en aquellos días en que los «kings» sajones —los reyes— eran coronados en esa ciudad. El gran César cruzó aquí el río, y las legiones romanas acamparon en las laderas de las colinas cercanas. César, como más tarde Isabel, al parecer, se detenía en todas partes, pero era un hombre de reglas más estrictas que la buena reina Bess: él no pernoctaba en tabernas.

¡A ella le encantaban las tabernas, a esa reina virgen! Difícilmente se encontrará una sola posada o taberna más o menos notable a diez millas a la redonda de Londres donde ella no haya estado alguna vez o pasado la noche.

A menudo me pregunto: si, digamos, Harris empieza una nueva vida, se convierte en un hombre digno y famoso, llega a primer ministro y muere, ¿clavarán en las tabernas que él honró con su visita placas con la inscripción: «En esta casa Harris bebió un vaso de cerveza»; «Aquí Harris bebió dos copas de escocés frío en el verano de 1888»; «De aquí echaron a Harris en diciembre de 1886»?

No, habría demasiadas placas de ese tipo. Serían célebres más bien las tabernas en las que Harris jamás entró. «La única taberna del sur de Londres donde Harris no bebió ni una copa». El público acudiría en masa a ese establecimiento para ver qué tiene de especial.

¡Cómo debía odiar el pobre y débil rey Edwy a Kiningestoun! El banquete tras la coronación le resultó excesivo. Tal vez la cabeza de jabalí rellena de caramelos no le gustaba mucho (a mí seguro que no me habría gustado), y bebió suficiente cerveza de malta y hidromiel; sea como fuere, abandonó el ruidoso festín para pasear a escondidas una horita a la luz de la luna con su amada Elgiva.

Quizá, de pie y tomados de la mano, contemplaban desde la ventana el juego de la luz lunar en el río, escuchando el rumor del banquete que llegaba débil desde estancias lejanas. Luego el violento Odo y san Dunstán irrumpen groseramente en la habitación silenciosa, llenan de insultos a la reina de rostro luminoso y se llevan al pobre Edwy de vuelta a los borrachos vociferantes.

Muchos años después, con el estruendo de la música de guerra, los reyes sajones y los banquetes sajones fueron enterrados en una misma tumba. Y la gloria de Kingston se apagó por un tiempo, para volver a brillar en los días en que Hampton Court se convirtió en residencia de los Tudor y los Estuardo, y las barcas reales se mecían junto a los embarcaderos, y los jóvenes petimetres con capas multicolores bajaban los escalones hacia el agua y llamaban en voz alta a los barqueros.

Muchas casas antiguas de la ciudad recuerdan aquel tiempo en que Kingston era lugar de residencia de la corte y los nobles y dignatarios vivían allí, cerca de su rey. En el largo camino que conduce a las puertas del palacio, todo el día sonaban alegremente los aceros, relinchaban caballos orgullosos, susurraban sedas y satenes y se veían rostros hermosos. Las grandes casas espaciosas con sus ventanas enrejadas, sus enormes chimeneas y sus techos puntiagudos evocan tiempos de medias largas y jubones, de chalecos bordados con perlas y juramentos enrevesados. La gente que construyó esas casas sabía construir. El sólido ladrillo rojo con el tiempo solo se hizo más fuerte, y las escaleras de roble no chirrían ni se quejan cuando intentas bajar por ellas sin hacer ruido.

A propósito de escaleras de roble. En una casa de Kingston hay una escalera maravillosa de roble tallado. Ahora en esa casa, en la plaza del mercado, hay una tienda, pero antaño, evidentemente, vivió allí algún noble. Un amigo mío que vive en Kingston una vez entró allí para comprarse un sombrero y, en un momento de distracción, metió la mano en el bolsillo y pagó allí mismo al contado.

El tendero (conoce a mi amigo) naturalmente se quedó al principio algo desconcertado, pero enseguida se recompuso y, sintiendo que había que hacer algo para sostener tales inclinaciones, preguntó a nuestro héroe si no deseaba admirar el hermoso roble tallado. Mi amigo aceptó, y el tendero lo llevó a través de la tienda y subió con él por la escalera. Su barandilla es un notable ejemplo de trabajo de carpintería, y las paredes a lo largo de toda la escalera están revestidas de paneles de roble con tallas que harían honor a cualquier palacio.

Desde la escalera entraron en el salón: una habitación grande y luminosa, empapelada con un papel algo inesperado, pero alegre, de color azul. Sin embargo, no había en la habitación nada especialmente notable, y mi amigo no entendía por qué lo habían llevado allí. El dueño se acercó al papel y golpeó la pared. El sonido fue de madera.

—Roble —explicó el tendero—. Todo roble tallado, hasta el techo. Igual que el que vio en la escalera.

—¡Demonios! —se indignó mi amigo—. ¿Quiere decir que ha cubierto el roble tallado con papel azul?

—Claro —fue la respuesta—. Y no me salió barato. Primero hubo que forrar las paredes con tablas. Pero la habitación tiene un aspecto alegre. Antes era terriblemente sombría.

No puedo decir que considere al tendero completamente culpable (sin duda esto le supone un gran alivio). Desde su punto de vista —el de un propietario medio que procura tomarse la vida lo más a la ligera posible, y no el de algún excéntrico obsesionado con la antigüedad— su acto tiene cierto sentido. Es muy agradable mirar el roble tallado, incluso tenerlo en casa en pequeña cantidad. Pero no se puede negar que permanecer entre roble tallado por todas partes produce un efecto algo opresivo en las personas que no están dispuestas a ello. Es como vivir en una iglesia.

Lo triste de toda esta historia es solo que el tendero, a quien eso no le alegraba en absoluto, tenía un salón entero revestido de roble tallado, mientras otros pagan enormes sumas para conseguirlo. Al parecer, en la vida siempre ocurre así. Una persona tiene lo que no necesita y otros poseen lo que él quisiera tener.

Los casados tienen esposas y, al parecer, no las valoran, y los jóvenes solteros gritan que no pueden encontrar esposa. Los pobres, que apenas pueden alimentarse a sí mismos, tienen ocho alegres criaturas, y los ricos cónyuges ancianos mueren sin hijos y no saben a quién dejar su dinero.

O, por ejemplo, las señoritas y los pretendientes. Las señoritas que los tienen aseguran que no los necesitan. Dicen que preferirían arreglárselas sin ellos, que los jóvenes las tienen cansadas. ¿Por qué no cortejan a miss Smith o miss Brown, que son viejas y feas y no tienen pretendientes? Ellas no necesitan pretendientes. No piensan casarse.

¡Da tristeza pensar en tales cosas!

En nuestra escuela había un chico al que llamábamos Sandford y Merton.[4] Su verdadero apellido era Stivvings. Yo nunca he conocido a un muchacho más asombroso. De veras le gustaba estudiar. Tuvo terribles problemas por leer griego en la cama, y en cuanto a los verbos irregulares franceses, era sencillamente imposible arrancarlo de ellos. Tenía un montón de prejuicios extraños y antinaturales, como el de que debía honrar a sus padres y ser un ornamento para la escuela; ansiaba ganar premios, hacerse pronto mayor y listo, y, en general, estaba relleno de toda clase de ideas tontas. Sí, era un muchacho raro, y además inofensivo como un bebé no nacido.

Pues bien, aquel chico enfermaba dos veces por semana y no podía ir a la escuela. Ningún escolar sabía estar enfermo como aquel Sandford y Merton. Si a diez millas de él aparecía alguna enfermedad, la pescaba, y además en forma grave. Cogía bronquitis en pleno verano y fiebre del heno en Navidad. Tras seis semanas de sequía, de pronto caía con reumatismo, y al salir de casa en una niebla de noviembre, se desplomaba de insolación.

En un año determinado al pobre lo durmieron con gas hilarante, le sacaron todos los dientes y le pusieron dos dentaduras postizas, tal era el tormento que sufría con el dolor de muelas. Luego aquello cambió a neuralgia y punzadas en el oído. Siempre padecía catarro, salvo aquellas nueve semanas en que tuvo escarlatina, y se congelaba algo constantemente. En la gran epidemia de cólera de 1871, en nuestra comarca por alguna razón no hubo casos. En toda la parroquia se conocía un solo enfermo: el joven Stivvings.

Cuando estaba enfermo tenía que quedarse en la cama y comer pollitos, manzanas y uvas, y allí se echaba a llorar porque le quitaban la gramática alemana y no le dejaban hacer ejercicios de latín.

Y nosotros, los chicos, habríamos sacrificado gustosos diez años de vida escolar por enfermar un solo día, y no dábamos a nuestros padres el menor motivo para enorgullecerse de nosotros, y aun así no enfermábamos. Corríamos y hacíamos travesuras con corrientes de aire, pero eso sólo nos beneficiaba y nos refrescaba. Comíamos cosas para ponernos malos, pero sólo engordábamos y adquiríamos apetito. Inventáramos lo que inventáramos, no conseguíamos enfermar hasta que llegaban las vacaciones. En cambio, el último día de clase cogíamos resfriado, tos ferina y toda clase de dolencias que duraban hasta el comienzo del siguiente trimestre. Y entonces, por muchas artimañas que empleáramos, la salud regresaba de golpe y nos sentíamos mejor que nunca.

Así es la vida, y todos nosotros no somos más que hierba que se siega, se mete en el horno y se quema.

Volviendo a la cuestión del roble tallado, hay que decir que nuestros antepasados poseían un sentido bastante desarrollado de lo elegante y lo hermoso. Pues todas las riquezas artísticas actuales, hace tres o cuatro siglos, eran objetos banales de uso cotidiano. A menudo me pregunto si los platos hondos antiguos, las jarras de cerveza y las tenazas para quitar el hollín de las velas que tanto apreciamos son realmente hermosos, o si sólo el halo de antigüedad les da encanto a nuestros ojos. Los platos azules antiguos que ahora adornan las paredes de nuestras habitaciones, hace unos siglos eran la vajilla doméstica más corriente, y los pastorcitos rosados y los pastorcitos amarillentos que todos nuestros conocidos admiran con aire entendido, en el siglo XVIII estaban modestamente sobre la repisa de la chimenea, ignorados por todos, y las madres se los daban a chupar a sus bebés llorones.

¿Y qué esperar del futuro? ¿Parecerán siempre tesoros las baratijas baratas del pasado? ¿Adornarán nuestros platos de comedor pintados las chimeneas de los magnates del siglo XXI?

¿Y las tazas blancas con filo dorado por fuera y una magnífica flor dorada de nombre desconocido por dentro, que ahora nuestras criadas rompen sin el menor disgusto? ¿No las pegarán con cuidado y las pondrán en peanas, de modo que sólo la dueña de la casa tenga derecho a quitarles el polvo?

Por ejemplo, el perrito de porcelana que adorna el dormitorio de mi piso amueblado. Ese perrito es blanco. Tiene ojos azules, y la nariz delicadamente rosa con motitas negras. Mantiene la cabeza dolorosamente erguida y, con todo su aspecto, expresa una cordialidad que roza la estupidez. Yo, personalmente, no estoy en absoluto encantado con ese perrito. Como obra de arte, se podría decir que me irrita. Mis frívolos amigos se burlan de él, e incluso la casera no lo admira demasiado, justificando su presencia con que es un regalo de una tía.

Pero es más que probable que dentro de doscientos años a ese perrito —sin patas y con la cola rota— lo desenterrarán de algún sitio, lo venderán como porcelana antigua y lo colocarán bajo una campana de cristal. Y la gente paseará alrededor y lo admirará, maravillándose del cálido color de la nariz y preguntándose cómo sería la punta perdida de su cola.

Nosotros, en nuestro tiempo, no percibimos el encanto de ese perrito. Estamos demasiado acostumbrados a él. Se parece a la puesta de sol y a las estrellas: su belleza no nos asombra porque nuestros ojos ya se han habituado a ella.

Así pasa con ese perrito de porcelana. En el año 2288 la gente se entusiasmará con él. La producción de esos perritos se habrá convertido para entonces en un arte olvidado. Nuestros descendientes se romperán la cabeza pensando cómo lo hicimos. Nos llamarán con ternura “los grandes maestros que vivieron en el siglo XIX y hacían esos perritos de porcelana”.

El bordado que nuestra hija mayor hizo en la escuela recibirá el nombre de “tapiz de la época victoriana” y se valorará carísimo. Las tazas azules con blanco de las tabernas de carretera, desconchadas y agrietadas, se buscarán con afán y se venderán a peso de oro; los ricos beberán ponche en ellas. Los turistas japoneses se lanzarán a comprar todos los “regalos de Ramsgate” y “souvenirs de Margate” que hayan sobrevivido a la destrucción y se los llevarán a Tokio como rarezas inglesas antiguas.

En ese punto Harris soltó de pronto los remos, se incorporó, abandonó su asiento y cayó de espaldas con las piernas en alto. Montmorency aulló y dio una voltereta de campana, y la cesta de arriba saltó, sacudiendo todo su contenido.

Me sorprendí un poco, pero no perdí la sangre fría. Con bastante buen humor dije:

—¡Eh! ¿Y eso por qué?

—¿Por qué? ¡Pues!..

No, mejor no repetiré lo que dijo Harris. De acuerdo, quizá yo tuviera algo de culpa, pero nada justifica las palabras bruscas y la grosería de las expresiones, sobre todo si uno ha recibido una educación tan esmerada como Harris. Yo estaba pensando en otra cosa y olvidé, como cualquiera puede comprender fácilmente, que yo estaba llevando el timón. La consecuencia fue que nos acercamos demasiado a la orilla. Al principio era difícil decir dónde terminábamos nosotros y dónde empezaba el condado de Middle-Essex, pero al cabo de un rato lo aclaramos y nos separamos el uno del otro.

Entonces Harris declaró que ya había trabajado bastante y me propuso que lo sustituyera. Como estábamos junto a la orilla, me bajé, agarré la sirga y arrastré la barca pasando por Hampton Court.

¡Qué maravillosa pared antigua se extiende aquí a lo largo del río! Cada vez que paso junto a ella, siento placer con sólo verla. ¡Una pared vieja, brillante, amable, alegre! ¡Qué maravillosamente la adornan el liquen trepador y el musgo que crece exuberante, la joven vid pudorosa asomándose desde arriba para ver qué sucede en el río, y la oscura hiedra vieja enroscándose un poco más abajo! Cualquier diez yardas de esa pared ofrecen al ojo cincuenta matices y tonos. Si yo supiera dibujar y pintar con colores, seguramente haría un hermoso boceto de esa vieja pared. A menudo pienso que viviría con gusto en Hampton Court. Aquí, por lo visto, todo es tan quieto, tan tranquilo, en esta encantadora ciudad vieja, y es tan agradable pasear por sus calles temprano por la mañana, cuando aún hay poca gente.

Pero, aun así, me parece que no me sentiría muy bien si de verdad ocurriera. En Hampton Court, por las tardes, debe de ser tan sombrío y lúgubre cuando la lámpara proyecta sombras vacilantes sobre los paneles de madera, cuando el ruido de pasos lejanos resuena hueco en los corredores de piedra, acercándose y apagándose a lo lejos, y sólo el latido de nuestro corazón rompe el silencio mortal.

Nosotros, hombres y mujeres, somos criaturas del sol. Amamos la luz y la vida. Por eso nos apiñamos en ciudades y pueblos, y las aldeas se vacían cada año más. A la luz del sol, de día, cuando la naturaleza vive y todo a nuestro alrededor está lleno de actividad, nos gustan las laderas abiertas de las montañas y los bosques espesos. Pero de noche, cuando la madre tierra se ha dormido y nosotros velamos, oh, el mundo parece tan desierto y nos da miedo como a niños en una casa vacía. Y nos sentamos y lloramos, añorando las calles bañadas por la luz del gas, los sonidos de voces humanas y el bullicioso latido de la vida. Nos sentimos tan indefensos, tan pequeños en el gran silencio, cuando los árboles oscuros susurran con el viento nocturno; hay tantos fantasmas alrededor, y sus suspiros suaves nos entristecen. Reunámonos, pues, en las grandes ciudades, encendamos enormes hogueras con millones de mecheros de gas, gritemos y cantemos todos juntos y sintámonos valientes.

Harris preguntó si yo había estado alguna vez en el laberinto de Hampton Court. Él mismo, según dijo, había entrado una vez para mostrarle a alguien cómo pasar mejor. Había estudiado el laberinto en un plano que parecía ridículamente sencillo, tanto que hasta daba pena pagar dos peniques por la entrada. Harris opinaba que aquel plano se publicó en broma, porque no se parecía en nada al auténtico laberinto y sólo confundía. Harris llevó allí a un pariente suyo de provincias. Le dijo:

—Sólo entraremos un momentito para que puedas decir que has estado en el laberinto, pero no tiene ninguna dificultad. Es hasta absurdo llamarlo laberinto. Hay que girar siempre a la derecha. Pasearemos diez minutos y luego iremos a desayunar.

Una vez dentro del laberinto, pronto se encontraron con gente que decía que llevaba allí tres cuartos de hora y que, al parecer, ya era suficiente. Harris les propuso que, si querían, lo siguieran. Él acababa de entrar, ahora giraría a la derecha y saldría. Todos le quedaron muy agradecidos y lo siguieron. Por el camino recogieron a muchos más que soñaban con salir a la libertad y, al final, engulleron a todos los que estaban en el laberinto. Personas que habían abandonado toda esperanza de volver a ver su casa y a sus amigos, al ver a Harris y su compañía se animaron y se unieron a la procesión, colmándolo de bendiciones. Harris dijo que, según su cálculo, en total lo seguían unas veinte personas; una mujer con un niño, que había pasado toda la mañana en el laberinto, insistió en agarrarse del brazo de Harris para no perderlo.

Harris giraba todo el tiempo a la derecha, pero, al parecer, había que andar mucho, y el pariente de Harris dijo que probablemente aquel era un laberinto muy grande.

—Uno de los más extensos de Europa —dijo Harris.

—Parece que sí —respondió su pariente—. Ya habremos caminado un par de millas buenas.

A Harris aquello empezó a parecerle extraño también. Pero se mantuvo firme hasta que la compañía pasó junto a media rosquilla tirada en el suelo, que el pariente de Harris, según dijo, había visto en ese mismo lugar siete minutos antes.

—Eso es imposible —objetó Harris, pero la mujer con el niño dijo: “Nada de eso”, porque ella misma le había quitado esa rosquilla a su chico y la había arrojado antes de encontrarse con Harris. Añadió que ojalá nunca se hubiera cruzado con él y expresó la opinión de que era un embustero. Eso enfureció a Harris. Sacó el plano y expuso su teoría.

—El plano puede ser bueno —dijo alguien—, pero hay que saber en qué punto estamos ahora.

Harris no lo sabía y dijo que lo mejor sería volver a la salida y empezar de nuevo. La propuesta de empezar de nuevo no despertó gran entusiasmo, pero en cuanto a volver atrás hubo unanimidad total. Todos se dieron la vuelta y se pusieron a seguir a Harris en dirección contraria. Pasaron unos diez minutos más y la compañía se encontró en el centro del laberinto. Harris quiso al principio fingir que era precisamente eso lo que pretendía, pero su séquito tenía un aspecto bastante amenazador y decidió considerarlo un accidente. Ahora al menos sabían por dónde empezar. Sabían dónde estaban. Se volvió a sacar el plano a la luz del día y todo pareció facilísimo: por tercera vez se pusieron en marcha.

A los tres minutos estaban otra vez en el centro.

Después de eso sencillamente no pudieron salir de allí. Giraran hacia donde giraran, todos los caminos los llevaban al centro. Empezó a repetirse con tal regularidad que algunos se quedaban en el sitio y esperaban a que los demás pasearan y volvieran con ellos. Harris volvió a sacar su plano, pero la vista de aquel papel enfureció a la multitud. A Harris le aconsejaron que usara el plano para hacerse rulos. Harris, según dijo, no podía no darse cuenta de que había perdido popularidad en cierta medida.

Al final todos perdieron por completo la cabeza y empezaron a llamar al guardia a gritos. El guardia vino, se subió a una escalerilla por fuera del laberinto y comenzó a darles instrucciones en voz alta. Pero a esas alturas tenían tal confusión en la cabeza que nadie podía entender nada. Entonces el guardia les propuso que se quedaran quietos y dijo que iría hacia ellos. Todos se agruparon y esperaron, mientras el guardia bajaba de la escalera y entraba. Por desgracia era un guardia joven, novato en su oficio. Al entrar en el laberinto no encontró a los perdidos, empezó a vagar de un lado a otro y al final se perdió él mismo. De cuando en cuando lo veían entre el follaje, cómo corría de un lado a otro al otro lado del seto, y él también veía a la gente y se lanzaba hacia ella, y ellos se quedaban esperándolo cinco minutos, y luego él volvía a aparecer en el mismo sitio y preguntaba adónde se habían ido.

Tuvieron que esperar a que volviera uno de los guardias viejos, que había ido a comer. Sólo entonces, por fin, salieron.

Harris dijo que, por lo que podía juzgar, era un laberinto magnífico, y quedamos en que a la vuelta intentaríamos meter allí a George.

Capítulo séptimo  
El río con atuendo festivo. — Cómo vestirse para un viaje por el río. — Una ocasión oportuna para los hombres. — La falta de gusto de Harris. — La chaqueta de George. — Un día con una señorita de revista de modas. — La tumba de la señora Thomas. — El hombre que no ama tumbas, ataúdes y calaveras. — Harris se enfurece. — Su opinión sobre George, los bancos y la limonada. — Hace números acrobáticos.

Cuando Harris me contaba sus peripecias en el laberinto, pasábamos la esclusa de Molesey. Esto llevó mucho tiempo, porque nuestra barca era la única y la esclusa es grande. Que yo recuerde, no he visto ni una sola vez que en la esclusa de Molesey haya habido una sola barca. Me parece la más concurrida de todas las esclusas del río, incluso más que la de Boulter. A veces me ha tocado verla en momentos en que no se veía el agua bajo la multitud de chaquetas de colores vivos, gorritos variopintos, sombreros elegantes, paraguas de todos los colores del arcoíris, capas de seda, impermeables, cintas ondeantes y graciosos vestidos blancos. Si se mira desde el malecón, esa esclusa podría tomarse por una caja enorme en la que hubieran arrojado flores de todos los tonos hasta llenarla hasta los bordes.

En un domingo despejado el río tiene casi todo el día ese aspecto. Tras las compuertas, río arriba y río abajo, se alinean largas hileras de barcas esperando su turno; las barcas se acercan y se alejan, de modo que todo el río reluciente desde el palacio hasta la iglesia de Hampton está salpicado de puntos amarillos, azules, naranjas, blancos, rojos y rosados. Todos los vecinos de Hampton y Molesey, vestidos de verano, pasean alrededor de la esclusa con sus perros, coquetean, fuman y miran las barcas. Todo junto —las chaquetas y zapatillas de los hombres, los bonitos vestidos de colores de las mujeres, los perros correteando, las barcas moviéndose, las velas blancas, el paisaje agradable y las aguas relucientes— constituye una de las vistas más bellas que pueden contemplarse cerca de nuestro sombrío Londres viejo.

El río permite vestirse como es debido. Aquí al menos nosotros, los hombres, podemos mostrar nuestro gusto en cuestión de colores, y, si me preguntan, diré que no sale tan mal. Me encanta llevar algo rojo: rojo con negro. Mi pelo, ya sabe, es de un castaño dorado —un tono bastante bonito, según me han dicho—, y el rojo oscuro le va de maravilla. Y además, a mi parecer, aquí encaja muy bien una corbata azul, zapatos de cuero flexible y una faja de seda roja alrededor de la cintura: una faja se ve mucho mejor que un cinturón.

Harris siempre prefiere diversos matices y combinaciones de naranja y amarillo, pero yo no estoy de acuerdo con él. Para el amarillo tiene el cutis demasiado oscuro. El amarillo no le sienta bien, no hay duda. Mejor elegiría un fondo azul y, con eso, algo blanco o crema. Pero qué va. Cuanto menos gusto tiene una persona para vestirse, más se empeña. Es una lástima, porque así nunca alcanzará el éxito. Al mismo tiempo, existen colores con los que no se vería tan mal… si se pusiera un sombrero.

George se compró para este paseo algunos accesorios nuevos de vestir, y me entristecen. Su chaqueta “grita”. No me gustaría que George supiera que lo pienso, pero, en verdad, no hay palabra más apropiada. La trajo y nos la enseñó el jueves por la noche. Le preguntamos de qué color creía él que era, y respondió que no lo sabía. Para un color así, según dijo, no hay nombre. El vendedor le aseguró que era un estampado oriental.

George se puso la chaqueta y preguntó qué nos parecía. Harris observó que serviría perfectamente para colgarla a principios de primavera sobre los parterres y espantar pájaros, pero que sólo pensar que era una prenda destinada a ser llevada por algún ser humano, salvo quizá un cantante negro ambulante, le revolvía el estómago. George se enfurruñó, pero Harris dijo muy correctamente que, si George no quería oír su opinión, no tenía por qué preguntar.

A Harris y a mí sólo nos preocupa una cosa: tememos que esa chaqueta atraiga la atención general hacia nuestra barca.

Las muchachas también causan en la barca una impresión bastante buena, si van bien vestidas. A mi juicio no hay nada más atractivo que un buen traje de barca. Pero “traje de barca” —ojalá todas las damas lo entendieran— es algo que debe llevarse estando en una barca, no bajo una campana de cristal. Si viajan con ustedes personas que todo el tiempo piensan no en el paseo sino en sus vestidos, toda la excursión se arruinará. Una vez tuve la desgracia de ir a un pícnic fluvial con dos damas de ese tipo. ¡Qué divertido lo pasamos!

Las dos iban emperifolladas hasta el exceso: sedas, encajes, cintas, flores, zapatitos finos, guantes claros. Se habían vestido para una fotografía, no para un pícnic en el río. Llevaban “trajes de barca” sacados de una lámina de moda francesa. Sentarse con ellos cerca de la tierra de verdad, el agua y el aire era sencillamente ridículo.

Ante todo, aquellas damas decidieron que en la barca había suciedad. Sacudimos el polvo de todos los bancos y tratamos de convencer a nuestras acompañantes de que ahora estaba limpio, pero no lo creyeron. Una de ellas frotó un cojín con el dedo y se lo mostró a la otra; ambas suspiraron y se sentaron con aire de mártires de los primeros tiempos del cristianismo que intentan acomodarse en la cruz.

Al remar, a veces salpica el remo, y una gota de agua, por lo visto, puede arruinar por completo el atuendo de una dama. La mancha no se quita con nada, y en el vestido queda para siempre una marca.

Yo iba en popa. Hice cuanto pude. Levantaba los remos dos pies después de cada palada, hacía una pausa para que el agua escurriera de las palas, y al volver a bajarlos buscaba el punto más liso. (La de proa pronto dijo que no se sentía lo bastante experta para remar conmigo y prefería, si yo no tenía inconveniente, sentarse a estudiar mi estilo de remo, que le interesaba mucho.) Pero, pese a todos mis esfuerzos, a veces las salpicaduras caían sobre los vestidos de las muchachas. No se quejaban, sólo se apretaban más una contra la otra y se quedaban con los labios firmemente cerrados. Cada vez que una gota de agua las tocaba, se encogían y se estremecían. El espectáculo de su sufrimiento silencioso elevaba el alma, pero a mí me destrozaba los nervios. Soy demasiado sensible. Empecé a remar con furia e inquietud, y cuanto más intentaba no salpicar, más salpicaba.

Al final me rendí y dije que me cambiaría a proa. La de proa también creyó que sería mejor, y nos cambiamos de sitio. Las damas, viendo que yo me iba, dejaron escapar un suspiro involuntario de alivio y por un minuto se iluminaron. ¡Pobres muchachas! Les habría venido bien reconciliarse conmigo.

El joven que les tocó ahora era alegre, frívolo, de piel dura y no más sensible que un cachorro de terranova. Podían lanzarle rayos durante una hora y no se habría dado cuenta, y si se daba cuenta no se habría turbado.

Dio una palada ruidosa, a lo bruto, de modo que las salpicaduras salieron en chorro por toda la barca, y toda nuestra compañía se quedó de inmediato rígida, erguida en los bancos. Después de echar sobre los vestidos de las señoritas alrededor de una pinta de agua, decía con una sonrisa agradable: “Ah, perdonen, por favor”, y les ofrecía su pañuelo.

—Oh, no importa —susurraban las desdichadas muchachas, y a escondidas se cubrían con mantas y abrigos o intentaban protegerse de las salpicaduras con sus sombrillas de encaje.

En el desayuno lo pasaron muy mal. Las obligaban a sentarse en la hierba, y la hierba estaba polvorienta; los troncos de los árboles a los que se les proponía recostarse, al parecer, no se habían limpiado en al menos una semana. Las muchachas extendieron pañuelos en el suelo y se sentaron encima, muy tiesas. Alguien tropezó con una raíz llevando en las manos una fuente con pastel de carne, y el pastel voló al suelo. Por suerte no cayó sobre las muchachas, pero aquel triste incidente les abrió los ojos a un nuevo peligro y las alteró. Después de eso, cada vez que alguno de nosotros llevaba algo que pudiera caerse y manchar un vestido, las señoritas lo seguían con la mirada, cada vez con mayor inquietud, hasta que volvía a sentarse.

—A ver, chicas —dijo alegremente nuestro amigo de proa cuando el desayuno terminó—, ahora laven los platos.

Al principio no lo entendieron. Luego, al captar la idea, dijeron que no sabían lavar platos.

—¡Qué gracioso! ¡Ahora les enseño! —gritó el joven—. Túmbense en… quiero decir, asómense a la orilla y enjuaguen los platos en el agua.

La hermana mayor dijo que no estaba segura de que sus vestidos fueran adecuados para semejante trabajo.

—No les pasará nada —explicó despreocupadamente el de proa—. Súbanse las faldas.

¡Y obligó a las muchachas a lavar los platos! Dijo que ésa era la principal gracia del pícnic. Las muchachas encontraron que era muy interesante.

Ahora a veces me pregunto si aquel joven era tan tonto como creíamos. O quizá él… No, ¡es imposible! ¡Tenía un aire tan sencillo, tan infantilmente ingenuo!

A Harris le apeteció bajar en Hampton Court a ver la tumba de la señora Thomas.

—¿Quién es la señora Thomas? —pregunté.

—Qué sé yo —respondió Harris—. Es una dama con una tumba interesante y quiero verla.

Yo me opuse. No sé, quizá no esté hecho como los demás, pero las lápidas nunca me han atraído. Sé que lo primero que corresponde hacer al llegar a una ciudad o un pueblo es correr al cementerio y deleitarse contemplando tumbas, pero yo siempre me privo de ese placer. No me interesa vagar por iglesias oscuras y frías detrás de algún anciano asmático y leer epitafios. Ni siquiera la vista de una placa de bronce agrietada incrustada en piedra me proporciona lo que yo llamo verdadera felicidad.

Escandalizo a los dignos sacristanes con la calma con que miro las inscripciones conmovedoras y con mi absoluta falta de interés por la genealogía de los habitantes de la localidad. Y mi mal disimulada prisa por salir cuanto antes de la iglesia les parece ofensiva.

Una vez, en una luminosa mañana de sol, me apoyé en el murete que rodea una pequeña iglesia rural y fumaba, disfrutando con una alegría profunda y serena del cuadro apacible: la vieja iglesia gris con su pórtico de madera tallada, envuelta en guirnaldas de hiedra; el camino blanco que serpentea por la ladera entre hileras de altos olmos; las casitas de techos de paja asomando tras setos bien recortados; el río plateado en la hondonada; las montañas boscosas a lo lejos…

¡Un paisaje maravilloso! Tenía algo idílico, poético; me inspiraba… Me parecía a mí mismo bueno y noble. Sentía que ya no quería ser pecador e inmoral. Quería instalarme allí, no hacer nunca más nada malo y llevar una vida impecable, hermosa; quería que las canas platearan mi cabello cuando envejeciera, etcétera, etcétera.

En aquel momento perdonaba a todos mis amigos y conocidos su pecaminosidad y su mal carácter y los bendecía. Ellos no sabían que yo los bendecía. Seguían su mal camino sin tener idea de lo que yo hacía por ellos en aquella aldea lejana y pacífica. Pero yo lo hacía, y deseaba que lo supieran, porque quería hacerlos felices.

Tales pensamientos elevados y bondadosos cruzaban mi mente cuando de pronto mi ensoñación fue interrumpida por unos gritos agudos y finos:

—¡Ya voy, señor! ¡Ya voy, ya voy! ¡Ya voy, señor! ¡No se apure!

Levanté la vista y vi a un viejo calvo que cojeaba por el cementerio hacia mí; en las manos llevaba un enorme manojo de llaves que tintineaban y repiqueteaban a cada paso.

Con dignidad silenciosa le hice señas con la mano para que se fuera. Pero el viejo seguía acercándose, gritando sin parar:

—¡Ya voy, señor, ya voy! Cojeo un poco. Ya no soy tan rápido como antes. ¡Por aquí, señor!

—Vete, viejo desdichado —dije.

—¡Me he dado prisa todo lo que he podido, señor! —seguía el viejo—. Mi ama acaba de verlo a usted hace un momento. ¡Sígame, señor!

—Váyase —repetí—, déjeme, antes de que salte el muro y lo mate.

El viejo pareció sorprenderse.

—¿Es que no quiere ver las tumbas? —preguntó.

—No —respondí—. No quiero. Quiero quedarme aquí, apoyado en este muro viejo y sólido. Váyase, no me moleste. Estoy lleno hasta arriba de pensamientos hermosos y nobles y quiero seguir así, porque me siento bueno y decente. No ande por aquí fastidiándome. Dispersará todos mis buenos sentimientos con sus absurdas piedras sepulcrales. Váyase y encuentre a alguien que lo entierre barato, y yo pagaré la mitad de los gastos.

Por un momento el viejo se quedó desconcertado. Se frotó los ojos y me miró fijamente. Por fuera yo me parecía bastante a una persona. El viejo no entendía nada.

—¿Es usted forastero? —preguntó—. ¿No vive aquí?

—No, no vivo —dije—. Si viviera aquí, usted no viviría aquí.

—Entonces quiere ver las tumbas —dijo el viejo—. Las sepulturas, ya sabe, la gente enterrada, los monumentos.

—Usted es un estafador —respondí, empezando a irritarme—. No quiero ver sus tumbas. ¿Para qué? Nosotros tenemos nuestras tumbas: las de la familia. La tumba de mi tío Podger en el cementerio de Kensal Green es el orgullo de todo el distrito; el panteón de mi tío en Bow puede alojar a ocho huéspedes, y mi tía abuela Susan descansa en un panteón de ladrillo en el cementerio de Finchley; su lápida está adornada con un bajorrelieve en forma de cafetera y a lo largo de toda la tumba hay una valla de seis pulgadas del mejor mármol blanco que costó un buen dinero. Si necesito tumbas, voy a esos sitios y las disfruto. No necesito tumbas ajenas. Cuando a usted lo entierren, vendré y veré su tumba. Es todo lo que puedo hacer por usted.

El viejo se echó a llorar. Dijo que en una de las tumbas había una piedra de la que decían que era todo lo que quedaba de la imagen de algún hombre, y que en otra piedra estaban grabadas unas palabras que nadie había conseguido descifrar.

Yo seguí terco, y el viejo dijo en tono abatido:

—¿Tal vez quiera ver la ventana funeraria?

No acepté ni eso, y el viejo soltó su última descarga. Se acercó más y susurró ronco:

—Tengo ahí abajo, en la cripta, un par de calaveras. Mírelas. Vamos, mire las calaveras. Usted es joven, viaja y debe darse un gusto. Vamos, mire las calaveras.

Entonces me di a la fuga, y mientras corría oí al viejo gritar:

—¡Mire las calaveras! ¡Vuelva, mire las calaveras!

Pero Harris se embriaga con la vista de tumbas, mausoleos, epitafios e inscripciones, y ante la idea de que pudiera no ver la tumba de la señora Thomas se volvió completamente loco. Declaró que había anticipado la posibilidad de ver esa tumba desde el momento en que se planeó nuestra excursión, y que no se habría unido a nosotros si no hubiese tenido esperanza de ver la tumba de la señora Thomas.

Le recordé a Harris lo de George y que debíamos llevar la barca a las cinco a Shepperton y encontrarnos con él, y Harris se la emprendió con George. ¿Por qué George andaba holgazaneando todo el día y nos obligaba a nosotros a arrastrar solos esa vieja barca enorme y sobrecargada arriba y abajo del río y a ir a buscarlo? ¿Por qué no podía venir él mismo y trabajar? ¿Por qué no se tomó un día libre y vino con nosotros? ¡Al diablo con ese banco! ¿Qué provecho saca el banco de George?

—Cada vez que voy allí —siguió Harris—, no he visto ni una sola vez que George haga algo. Se pasa el día sentado tras un cristal fingiendo que está ocupado. ¿De qué sirve un hombre sentado tras un cristal? Yo tengo que trabajar para vivir. ¿Por qué él no trabaja? ¿Para qué lo necesitan allí y qué utilidad tienen en general todos esos bancos? Te cogen el dinero y luego, cuando extiendes un cheque, te lo devuelven garabateado por todas partes con “Agotado. Diríjase al librador”. ¿Qué sentido tiene? Me hicieron ese truco dos veces la semana pasada. No pienso soportar esas cosas mucho tiempo. Cerraré mi cuenta. Si George estuviera aquí, podríamos ver la tumba. Yo ni siquiera creo que esté en el banco. Simplemente anda por ahí, y a nosotros nos toca trabajar. Me bajaré y me iré a beber algo.

Señalé a Harris que estábamos a muchas millas de cualquier taberna, y Harris se puso a maldecir el río. Qué utilidad tenía este río, y si acaso cualquiera que descansara en el río debía morir de sed. Cuando Harris está así, lo mejor es no estorbarlo. Al final se queda sin fuelle y luego se sienta tranquilo.

Le recordé que en la cesta había limonada concentrada y que en proa había un galón entero de agua. Sólo había que mezclar una cosa con la otra y saldría una bebida sabrosa y refrescante.

Entonces Harris arremetió contra la limonada y “toda esa —como él lo expresó— bazofia apta sólo para escolares”, como cerveza de jengibre, jarabe de frambuesa, etc. Todas esas cosas trastornan el estómago, arruinan el cuerpo y el alma y son la causa de la mitad de los delitos cometidos en Inglaterra.

Pero, aun así, declaró que necesitaba beber algo. Se subió al banco y se inclinó para alcanzar la botella. Estaba en el fondo de la cesta, y al parecer no era fácil encontrarla. Harris tenía que inclinarse cada vez más; intentando a la vez gobernar la barca y viendo todo al revés, tiró de la cuerda equivocada y metió la barca contra la orilla. El golpe lo volcó y se zambulló de cabeza dentro de la cesta y se quedó allí cabeza abajo, aferrándose convulsivamente con las manos a las bordas de la barca y con las piernas levantadas. No se atrevía a moverse para no caer al agua y tuvo que quedarse así hasta que yo lo saqué tirando de las piernas, lo cual lo enfureció aún más.

Capítulo octavo  
Chantaje. — Qué política conviene seguir. — La grosería egoísta del propietario. — “Avisos”. — Sentimientos poco cristianos de Harris. — Cómo canta Harris cuplés cómicos. — Una velada cultural. — Comportamiento vergonzoso de dos jóvenes viciosos. — Datos inútiles. — George compra un banjo.

Nos detuvimos junto a Hampton Park, bajo los sauces, y nos pusimos a desayunar. Es un lugar agradable: a lo largo de la orilla se extiende un prado verde y alegre, sombreado por sauces. Apenas habíamos empezado el tercer plato —pan con mermelada—, cuando apareció un caballero sin chaqueta y con una pipa corta y preguntó si sabíamos que habíamos invadido una propiedad privada. Respondimos que aún no habíamos prestado suficiente atención a la cuestión como para poder llegar a una conclusión definitiva, pero que si él garantizaba con su palabra de caballero que de verdad habíamos invadido una propiedad privada, estábamos dispuestos a creerlo sin más vacilaciones.

El caballero de la pipa corta nos dio la garantía requerida, y se lo agradecimos. Pero siguió paseándose alrededor de nosotros y, por lo visto, estaba descontento, de modo que le preguntamos en qué más podíamos servirle. Harris, hombre de naturaleza sociable, incluso le ofreció un trozo de pan con mermelada. Pero aquel caballero probablemente pertenecía a alguna sociedad cuyos miembros juraban abstenerse del pan con mermelada; en cualquier caso rechazó la oferta de Harris con bastante rudeza, como ofendido de que lo intentaran tentar, y añadió que era su deber echarnos de allí.

Harris dijo que, si ese era su deber, debía cumplirse, y preguntó qué medios consideraba él los mejores para ello. Y Harris, hay que decirlo, está bien plantado, de estatura respetable y da impresión de ser fibroso y fuerte. El caballero lo midió de arriba abajo y dijo que iría a consultar con su amo y luego volvería para tirarnos a los dos al río.

Naturalmente, no lo vimos más, y naturalmente lo único que quería era un chelín. En la ribera se encuentran matones de ese tipo que en verano amasan una fortuna decente rondando por la orilla y chantajeando así a los tontos blandos. Se hacen pasar por apoderados del terrateniente. La mejor política en ese caso es dar el nombre y la dirección y dejar que el dueño, si de verdad tiene algo que ver con el asunto, los cite ante el tribunal y demuestre que ustedes dañaron su tierra por haberse sentado en ella. Pero la mayoría de la gente es tan perezosa y tímida que le resulta más agradable fomentar esa violencia cediendo a ella que ponerle fin mostrando un poco de firmeza.

En los casos en que la culpa sea realmente de los propietarios, hay que denunciarlos. El egoísmo de los terratenientes ribereños aumenta cada año. Si se les dejara, cerrarían el Támesis por completo. Ya lo hacen de hecho en afluentes y canales. Clavan postes en el fondo del río, tienden cadenas de orilla a orilla y clavan en cada árbol enormes tablones con advertencias. La vista de esos tablones despierta en mí los peores instintos. Me dan ganas de arrancarlos y, con ellos, aporrear la cabeza del hombre que los colgó hasta que muera. Luego lo enterraría y pondría el tablón sobre su tumba en lugar de lápida.

Compartí mis sentimientos con Harris, y Harris dijo que en él era aún peor. A él no sólo le dan ganas de matar al hombre que ordenó colgar el tablón, sino de degollar a toda su familia, amigos y parientes y luego quemar su casa. Aquella crueldad me pareció algo excesiva y se lo dije a Harris. Pero Harris replicó:

—Nada de eso. Se lo merecen. Yo todavía cantaría cuplés sobre las ruinas.

Me entristeció que Harris estuviera tan sanguinario. Nunca debe permitirse que el sentido de la justicia degenere en simple venganza. Costó mucho convencer a Harris de adoptar un punto de vista más cristiano, pero al fin se logró. Prometió, al menos, perdonar a los amigos y parientes y no cantar cuplés sobre las ruinas.

Si alguna vez han tenido que oír a Harris cantar cuplés cómicos, entenderán qué servicio le hice a la humanidad. Harris está obsesionado con la idea de que sabe cantar cuplés cómicos. Los amigos de Harris que lo han escuchado, por el contrario, están firmemente convencidos de que no sabe y nunca sabrá cantar, y de que no se le puede permitir hacerlo.

Cuando Harris está de visita en alguna casa y le piden que cante, responde: “Ya saben, yo sólo canto cuplés cómicos”, y lo dice con un aire como si, al menos esos, los cantara de tal manera que basta oírlo una vez y uno puede morir tranquilamente.

—Pues estupendo —dice la anfitriona—. Cante algo, señor Harris.

Y Harris se levanta y va al piano con la amplia sonrisa de un buen hombre que va a hacerle un regalo a alguien.

—Ahora, por favor, silencio —dice la anfitriona, mirando alrededor—. El señor Harris va a cantar unos cuplés.

—¡Ah, qué interesante! —se oye un susurro.

Todos corren desde el invernadero, bajan las escaleras, reúnen gente de toda la casa y entran en tropel al salón. Luego todos se sientan en corro, sonriendo de antemano.

Y Harris empieza.

Por supuesto, para cantar cuplés no se requieren grandes cualidades vocales. No se espera precisión de fraseo ni pureza de sonido. No importa si el cantante a mitad de una nota descubre que se ha ido demasiado alto y se desliza de golpe hacia abajo. El tempo tampoco importa. Perdonaremos al cantante si se adelanta dos compases al acompañamiento y de pronto se detiene en mitad del verso para discutir el asunto con el pianista, y luego empieza el cuplé de nuevo. Pero esperamos palabras. No estamos preparados para que el cantante sólo recuerde tres versos del primer cuplé y los repita hasta que llega el momento de entrar el coro. No pensamos que sea capaz de detenerse de pronto a mitad de palabra y con una risita estúpida decir que, por divertido que sea, que lo condenen si se acuerda de cómo seguía. Luego intenta inventar algo por su cuenta y, después, ya llegando a otro cuplé, de pronto recuerda y sin previo aviso se detiene para volver a empezar y comunicarnos inmediatamente los versos olvidados. No pensábamos…

Pero mejor intentaré mostrarles lo que es el canto de Harris, y entonces juzguen ustedes mismos.

HARRIS (de pie ante el piano, dirigiéndose al público). Me temo que esto es demasiado viejo, ya saben. Todos ustedes seguramente conocen esta canción. Pero es lo único que canto. Es la canción del juez de “El Delantal”, quiero decir, no de “El Delantal”, sino… bueno, ya saben lo que quiero decir. De la otra opereta. Y ustedes todos cantarán el coro, por supuesto.

Susurro alegre: a todos les apetece cantar el coro. Brillante introducción interpretada por un pianista nervioso para la canción del juez de “El jurado”. A Harris le toca empezar. Harris no se da cuenta. El pianista nervioso vuelve a empezar la introducción. Harris en ese mismo instante se pone a cantar y, de un tirón, escupe las dos primeras líneas de la cancioncilla del Primer Lord de “El Delantal”. El pianista nervioso intenta seguir con la introducción, se rinde, trata de alcanzar a Harris, acompañando la canción del juez de “El jurado”, ve que no encaja, intenta comprender qué está haciendo y dónde está, siente que pierde la razón y se calla.

HARRIS (amablemente, queriendo animarlo). ¡Muy bien! Acompaña usted magníficamente. Continúe.

PIANISTA NERVIOSO. Temo que ha habido un error en alguna parte. ¿Qué está usted cantando?

HARRIS (rápido). ¿Cómo que qué? La canción del juez de “El jurado”. ¿No la conoce usted?

UNO DE LOS AMIGOS DE HARRIS (desde el fondo del salón). ¡No! Estás cantando la canción del almirante de “El Delantal”.

Larga discusión entre Harris y su amigo sobre qué canta exactamente Harris. El amigo al final dice que no importa, con tal de que Harris cante algo. Harris, claramente atormentado por un sentido de justicia agraviada, pide al pianista que empiece de nuevo. El pianista toca la introducción de la canción del almirante. Harris, eligiendo el momento que le parece adecuado, empieza:

Cuando, en mis años jóvenes, abogado fui…
Carcajada general, que Harris toma como señal de aprobación. El pianista, recordando a su esposa e hijos, abandona la lucha desigual y se retira. Su lugar lo ocupa alguien de nervios más firmes.

NUEVO PIANISTA (alegre). Vamos, viejo, empiece usted, y yo iré detrás. No vale la pena liarse con la introducción.

HARRIS (que poco a poco ha comprendido la causa de todo lo ocurrido, riéndose). ¡Ay, Dios mío! ¡Perdonen, por favor! Claro, confundí las canciones. Es Jenkins quien me ha desconcentrado. ¡Venga! (Canta. Su voz suena como desde una bodega y recuerda a los primeros presagios de un terremoto que se aproxima.)

En mis años mozos en un despacho serví,
De recadero a un procurador fui.
(Aparte, al pianista.) Demasiado bajo, viejo. Empecemos otra vez, si no le importa.

Vuelve a cantar los mismos dos versos, esta vez con falsete agudo. El público se desconcierta. Una anciana nerviosa junto a la chimenea comienza a llorar y hay que sacarla.

Yo lavaba ventanas y el suelo fregaba,
Yo…
No, no, “yo los cristales de la entrada abrillantaba y el suelo hasta el brillo restregaba”. No, demonios, perdonen, por favor. ¡Qué gracia! No puedo recordar ese verso. “Yo… yo…” Bueno, da igual, intentemos pasar directamente al estribillo. (Canta.)

Y yo, tra-la-la-la-la-la-la-la,
Hoy soy en la marina real almirante.
¡Vamos, coro, repitan los dos últimos versos!

CORO.

Y él, tra-la-la-la-la-la-la,
Hoy es en la marina real almirante.

Y Harris ni entiende en qué situación tan idiota ha quedado ni cuánto cansa a gente que no le ha hecho nada. De verdad cree que les ha dado gusto y promete cantar después de la cena otro más.

A propósito de cuplés y veladas, recordé un caso curioso del que fui testigo. Arroja una luz viva sobre el proceso del pensamiento humano y por eso, me parece, debe mencionarse en este libro.

Nos reunimos varios, muy mundanos y de alta cultura. Nos pusimos nuestros mejores trajes, mantuvimos conversaciones sutiles y estábamos muy satisfechos, todos salvo dos jóvenes estudiantes recién llegados de Alemania. Eran chicos de lo más corriente y se sentían inquietos y incómodos, como si les pareciera que el tiempo avanzaba demasiado despacio. El caso era que éramos demasiado inteligentes para ellos. Nuestra conversación brillante pero refinada y nuestros gustos exquisitos les resultaban inaccesibles. En nuestra compañía estaban claramente fuera de lugar. En realidad no deberían haber estado allí. Más tarde, todos llegamos a esa conclusión.

Tocamos obras de antiguos compositores alemanes. Hablamos de filosofía, de ética. Flirteamos con elegante dignidad. Incluso hicimos bromas, en tono de sociedad. Después de cenar, alguien leyó versos franceses y los encontramos hermosos. Luego una señora cantó una balada sentimental en español, y algunos incluso lloramos, de tan conmovedora como era.

Y de pronto uno de aquellos jóvenes se levantó y preguntó si alguna vez habíamos oído cómo cantaba el señor Schlossen-Boschen (acababa de llegar y estaba abajo en el comedor) una canción cómica alemana. A ninguno de nosotros parecía haberle tocado oírla. Los jóvenes dijeron que era la canción más divertida del mundo y que, si queríamos, le pedirían al señor Schlossen-Boschen, con quien eran amigos, que la cantara. Era una canción tan divertida que cuando el señor Schlossen-Boschen se la cantó al emperador alemán, hubo que llevarse al emperador alemán y acostarlo.

Nadie podía cantar esa canción como el señor Schlossen-Boschen, decían. Al interpretarla, el señor Schlossen-Boschen se mantenía tan profundamente serio todo el tiempo que parecía que estuviera haciendo una tragedia, y eso la hacía aún más graciosa. No daba a entender con la voz ni con el comportamiento que cantara algo cómico: eso lo estropearía. Precisamente su tono serio, casi patético, era lo que hacía el canto infinitamente divertido.

Declaramos que ardíamos en deseos de oírlo, que necesitábamos una risa sana. Los jóvenes bajaron y trajeron al señor Schlossen-Boschen.

Al parecer se alegró de cantar para nosotros, porque vino enseguida y, sin decir palabra, se sentó al piano.

—Esto será un divertimento; se reirán —nos susurraron los jóvenes al cruzar la habitación, y modestamente tomaron asiento detrás del profesor.

El señor Schlossen-Boschen se acompañaba él mismo. La introducción no presagiaba una canción especialmente divertida. Era una melodía lenta, llena de sentimiento, que hacía correr un escalofrío por la espalda. Pero nos susurramos unos a otros que ésa era la manera alemana de hacer reír, y nos preparamos para disfrutar.

Yo mismo no entiendo alemán. Lo estudié en la escuela, pero olvidé hasta la última palabra dos años después de terminarla y desde entonces me he sentido mucho mejor. De todos modos, no quería mostrar mi ignorancia ante los presentes. Así que recurrí a una astuta estratagema: no aparté los ojos de los jóvenes estudiantes y seguí su ejemplo. Cuando ellos se reían por lo bajo, yo también me reía por lo bajo; cuando ellos se desternillaban, yo también me desternillaba. Además, de vez en cuando sonreía ligeramente, como señalando un detalle divertido que ellos no habían captado. Consideraba este recurso especialmente acertado.

Al cabo de un tiempo noté que muchos de los presentes, como yo, no quitaban los ojos de los jóvenes. También se reían por lo bajo cuando ellos se reían por lo bajo, y se desternillaban cuando ellos se desternillaban. Y como aquellos jóvenes se reían por lo bajo, se desternillaban y relinchaban casi sin parar durante toda la canción, todo iba de maravilla.

Aun así, el profesor alemán no parecía satisfecho. Al principio, cuando nos desternillamos, su rostro adoptó una expresión de extrema sorpresa, como si lo último que esperara fuera que su canto fuera recibido con risas. A nosotros nos pareció muy divertido y pensamos que en la seriedad del profesor estaba la mitad de su éxito. La menor señal de que supiera lo gracioso que era lo habría arruinado todo. Seguimos riendo, y su sorpresa se transformó en indignación y fastidio. Nos recorrió con una mirada furiosa a todos, excepto a aquellos dos estudiantes, a quienes no veía porque estaban sentados detrás. Entonces nos revolcamos directamente de risa. Nos decíamos que aquella canción nos mataría. Con sólo las palabras bastaría para llevarnos a un ataque, y encima esa seriedad fingida. No, ¡esto ya era demasiado!

En el último cuplé el profesor se superó a sí mismo. Nos abrasó con una mirada de tal ira concentrada que, si no hubiéramos sido advertidos de la manera alemana de cantar canciones divertidas, nos habría dado miedo. En su extraña melodía sonó tal grito de sufrimiento que habríamos llorado, si no supiéramos que la canción era cómica.

Cuando el profesor terminó, todos chillábamos de risa. Decíamos que jamás en la vida habíamos oído nada más divertido que esa canción. Nos parecía muy extraño que, pese a canciones así, exista entre el público la opinión de que los alemanes carecen de sentido del humor. Le preguntamos al profesor por qué no traducía esa canción al inglés para que todos pudieran entender las palabras y supieran lo que es una verdadera canción cómica.

Entonces el señor Schlossen-Boschen se levantó y estalló. Nos insultó en alemán (me parece un idioma especialmente apropiado para ese fin), daba saltitos, agitaba los puños y nos llamó con todas las palabrotas inglesas que sabía. Dijo que nunca en la vida lo habían ofendido tanto.

Resultó que aquella canción no era en absoluto cómica. Hablaba de una joven que vivía en las montañas del Harz y sacrificó su vida para salvar el alma de su amado. Él murió y encontró en el aire su espíritu, y luego, en el último cuplé, traicionó al espíritu y se escapó con otro espíritu. No estoy del todo seguro de los detalles, pero sé que era algo muy triste. El señor Boschen dijo que una vez tuvo que cantar esa canción en presencia del emperador alemán, y el emperador alemán lloró como un niño. El señor Boschen declaró que esa canción se considera, en general, una de las más trágicas y sensibles de la literatura musical alemana.

Estábamos en una situación difícil, muy difícil. Parecía que no había nada que responder. Buscamos con la mirada a los dos jóvenes que nos habían metido en ese lío, pero habían desaparecido de manera imperceptible en cuanto terminó la canción.

Así acabó aquella velada. Nunca he visto que los invitados se marcharan tan silenciosamente, sin el menor ajetreo. Ni siquiera nos despedimos unos de otros. Bajábamos solos, procurando pisar sin hacer ruido y pegándonos al lado oscuro. Pedíamos al criado que nos trajera los abrigos en un susurro, abríamos nosotros mismos las puertas, nos escabullíamos y enseguida doblábamos la esquina, evitando mirarnos. Desde entonces ya nunca he mostrado especial interés por las canciones alemanas.

A las tres y media llegamos a la esclusa de Sunbury. Aquí el río es encantador y el canal de derivación es asombrosamente bonito, pero no intenten subirlo a remo.

Una vez intenté hacerlo. Yo iba a los remos y pregunté a los amigos que llevaban el timón si se podía remontar la corriente. Respondieron: sí, por supuesto, si yo me esforzaba mucho. Cuando dijeron eso, estábamos justo bajo un puentecito peatonal tendido entre dos diques.

Reuní fuerzas, me incliné sobre los remos y empecé a remar.

Remé magníficamente. Pronto adquirí un ritmo continuo. Trabajaba con brazos, piernas y espalda. Remaba rápido y bonito, trabajaba con estilo brillante. Los amigos decían que era un placer verme. Cuando pasaron cinco minutos, decidí que ya debíamos de estar cerca del azud y levanté la vista. Estábamos bajo el puente, en el mismo sitio desde el que había empezado, y mis dos idiotas se reían tanto que corrían el riesgo de enfermar. Resultó que yo me estaba deslomando para mantener la barca en el mismo lugar, bajo el puente. ¡Que ahora otros intenten remar por canales de derivación contra una corriente fuerte!

Subimos hasta Walton. Es uno de los pueblos relativamente grandes de la ribera. Como en todas las localidades ribereñas, sólo un rinconcito de Walton baja al río, así que desde la barca puede parecer una aldea de una docena de casitas. Entre Londres y Oxford, aparte de Windsor y Abingdon, no hay una sola ciudad que se vea entera desde el río. Todas las demás se esconden tras una esquina y sólo asoman al río por una calle. Gracias a ellas por ser tan delicadas y dejar las orillas a los bosques, los campos y las estaciones de bombeo.

Incluso Reading, aunque se esfuerza con todas sus fuerzas en estropear, ensuciar y afear el tramo más extenso posible del río, es lo bastante complaciente como para ocultar una parte considerable de su fea cara.

César, por supuesto, tenía una finquita también cerca de Walton: un campamento, una fortificación o algo así. César era un gran amante de los ríos. La reina Isabel también estuvo aquí. De esa mujer no se puede huir. Cromwell y Bradshaw (no el autor de la guía, sino el juez que condenó a muerte al rey Carlos) también se dejaron caer por aquí. Una compañía animada, probablemente.

En la iglesia de Walton se conserva una “brida para regañonas” de hierro. Antes se usaban esos objetos para refrenar la lengua de las mujeres. Ahora se ha renunciado a intentarlo. Probablemente escasea el hierro, y cualquier otro material para eso es demasiado blando. En la misma iglesia hay varias tumbas interesantes, y yo temía que no pudiera apartar a Harris de ellas. Pero al parecer no pensaba en eso, y seguimos camino. Más arriba del puente el río es sorprendentemente sinuoso. Eso le da pintoresquismo, pero irrita a quienes reman o tiran de la sirga y provoca disputas entre el remero y el timonel.

En la orilla derecha está Oatlands Park. Es una antigua finca famosa. Enrique VIII se la robó a alguien —no recuerdo a quién— y se instaló allí. En el parque hay una gruta que se puede visitar pagando. Se considera muy interesante, pero yo personalmente no le veo nada especial. La difunta duquesa de York, que vivió en esa finca, adoraba a los perros y tuvo una cantidad incalculable. Hizo un cementerio especial para enterrarlos cuando morían, y ahora hay allí unos cincuenta y, sobre cada uno, una lápida con inscripción.

Bueno, para decir la verdad, se lo merecen en la misma medida que cualquier cristiano promedio.

En Coway Stakes —la primera curva después del puente de Walton— tuvo lugar una batalla entre César y Casivelauno. Casivelauno, esperando la llegada de César, clavó estacas en el río (y seguramente les habría clavado tablones con avisos). Pero César cruzó de todos modos a la otra orilla. A César no se lo podía apartar de este río. ¡Ese sí que nos vendría bien ahora para luchar contra los terratenientes ribereños!

Halliford y Shepperton son lugares bonitos en la parte en que se acercan al río, pero no tienen nada notable. En el cementerio de Shepperton hay, eso sí, una tumba con una piedra levantada con versos, y yo temí que Harris quisiera bajarse y deambular por allí. Vi con qué añoranza miraba el embarcadero cuando nos acercábamos, y con un movimiento hábil tiré su gorra al agua. El alboroto de recuperarla y su enojo por mi torpeza hicieron que Harris se olvidara de sus tumbas favoritas.

Cerca de Weybridge, el río Wey (un río simpático por el que se puede navegar en una pequeña barca hasta Guildford; hace tiempo que me propongo explorarlo, pero nunca me decido), el Burn y el canal de Basingstoke se juntan y desembocan juntos en el Támesis. La esclusa está justo frente al pueblo, y lo primero que notamos al verla fue la chaqueta de George en una de las puertas de la esclusa. Una inspección más cercana mostró que cubría el cuerpo de su propietario. Montmorency se lanzó a un ladrido salvaje, yo grité, Harris bramó. George nos gritó de vuelta. El guardián de la esclusa salió corriendo con una pértiga de gancho en la mano, convencido de que alguien se había caído al agua, y se mostró claramente fastidiado al comprobar su error.

George sostenía un paquete extraño envuelto en lona encerada. Era redondo y plano por un extremo, y de él sobresalía un mango largo y recto.

—¿Qué es eso? —preguntó Harris—. ¿Una sartén?

—No —respondió George, mirándonos con un brillo peligroso en los ojos—. Este año es muy moderno. Todos se los llevan al río. Es un banjo.

—¡No sabía que tocaras el banjo! —exclamamos Harris y yo a la vez.

—No lo toco —respondió George—. Pero dicen que es muy fácil. Además, tengo un manual de autoaprendizaje.

Capítulo noveno  
A George lo ponen a trabajar. — Los malos instintos de la sirga. — El comportamiento ingrato de una barca de cuatro remos. — Los que tiran y los que son tirados. — Una nueva ocupación para los enamorados. — La extraña desaparición de una señora mayor. — Vísteme despacio que tengo prisa. — Tirar de la sirga detrás de chicas: una sensación fuerte. — La esclusa perdida, o el río encantado. — Música. — ¡Salvos!

Por fin, al conseguir a George, lo obligamos a trabajar. A George, claro, no le apetecía trabajar: eso se da por sentado. Ya había trabajado bastante en la City, explicó. Harris, hombre de naturaleza dura y poco inclinado a la compasión, dijo:

—¿Ah, sí? Pues ahora te tocará, para variar, trabajar en el río. El cambio le viene bien a cualquiera. ¡Fuera!

En conciencia (incluso con una conciencia como la de George), no tenía nada que objetar, aunque expresó la opinión de que quizá sería mejor que se quedara en la barca y preparara el té mientras Harris y yo tirábamos de la sirga. Al fin y al cabo, preparar el té es una tarea muy fatigosa, y Harris y yo, al parecer, estábamos cansados. En lugar de contestar, le pasamos la sirga, y la tomó y se bajó de la barca.

La sirga tiene propiedades extrañas e inexplicables. Uno la enrolla con tanta paciencia y cuidado como si fuera a doblar unos pantalones nuevos, y cinco minutos después, al levantarla del suelo, ve que se ha convertido en un horrible y repugnante ovillo. No quiero ofender a nadie, pero estoy firmemente convencido de que si toman una sirga corriente, la estiran en medio de un campo y se dan la vuelta durante medio minuto, comprobarán que en ese tiempo se ha hecho un montón, se ha retorcido, se ha anudado y se ha convertido en un amasijo de lazos, y que sus dos extremos han desaparecido. Para desenredarla tendrán que pasarse media hora sentados en la hierba, maldiciendo sin parar.

Ésa es mi opinión sobre las sirgas en general. Por supuesto, puede haber honrosas excepciones; no digo que no. Tal vez existan sirgas que honran a su clase: sirgas honradas y decentes que no se hacen pasar por hilo de tejer ni intentan convertirse en tapetitos en cuanto se las deja a su aire. Repito: quizá esas sirgas existan. Sinceramente espero que sí. Pero a mí no me ha tocado encontrarlas.

Me ocupé personalmente de nuestra sirga poco antes de llegar a la esclusa. No le permití a Harris tocarla, porque Harris es descuidado. La enrollé despacio y con esmero, la até por el centro, la doblé por la mitad y la deposité suavemente en el fondo de la barca; Harris, siguiendo todas las reglas del arte, la levantó y la puso en la mano de George. George, sujetando firmemente la sirga, estiró el brazo y empezó a desenrollarla con un cuidado tal como si desliara a un recién nacido. Pero no había desenrollado ni diez yardas cuando se convirtió en un tapete trenzado hecho por manos torpes de principiante.

Eso sucede siempre, y conduce invariablemente a las mismas consecuencias. El hombre de la orilla que intenta desenrollar la sirga piensa que el culpable es el que la enrolló. Y cuando un hombre a la orilla del río piensa algo, lo dice sin rodeos.

—¿Qué le has hecho a esta sirga? ¿Querías trenzar una red de pesca? ¡Vaya lío has hecho! ¿No podías enrollarla como una persona normal, zoquete?

Sin dejar de gruñir, libra una batalla desesperada con la sirga, la estira por el camino y corre alrededor buscando el extremo.

Por su parte, el hombre que enrolló la sirga piensa que el culpable principal es el que intenta desenrollarla.

—¡Cuando la tomaste estaba bien! —exclama indignado—. ¡Hay que pensar en lo que haces! A ti siempre te sale todo a medias. ¡Serías capaz de hacer un nudo con una viga de obra!

Ambos están tan enfadados que cada uno quiere colgar al otro con esa misma sirga. Pasan otros diez minutos y el hombre de la orilla lanza un chillido agudo y entra en cólera. Empieza a bailar alrededor de la cuerda y, queriendo desenredarla, tira del primer lazo que encuentra. Naturalmente, eso la enreda aún más. Entonces su compañero se baja de la barca y quiere ayudarlo, pero sólo se empujan y se estorban mutuamente. Los dos agarran el mismo trozo de cuerda y tiran en direcciones opuestas, sin entender por qué no cede. Al final desenredan la cuerda y, al volverse hacia el río, comprueban que la barca se ha separado de la orilla y la corriente la empuja hacia el azud.

Yo mismo fui testigo de un caso así. Ocurrió una mañana cerca de Boveney, con bastante viento. Remábamos río abajo y, al doblar un pequeño promontorio, vimos en la orilla a dos hombres. Se miraban con una expresión tan desconcertada y tristemente impotente como no he visto ni antes ni después en un rostro humano. Cada uno tenía en la mano un extremo de una larga sirga. Era evidente que algo había ocurrido; redujimos la marcha y les preguntamos qué pasaba.

—Se nos ha ido la barca —respondieron en tono indignado—. Sólo bajamos a desenredar la sirga y, cuando miramos, la barca había desaparecido.

Estaban claramente ofendidos por un acto tan bajo e ingrato de su barca.

Encontramos a la fugitiva: se había atascado en los juncos media milla más abajo, y la devolvimos. Apostaría a que después de eso no le dieron durante una semana ocasión de nadar libre.

Nunca olvidaré cómo aquellos dos caminaban de un lado a otro por la orilla con la sirga en las manos, buscando su barca.

¡Cuántas estampas divertidas se ven en el río! A menudo se ve a dos personas que caminan rápido por la orilla, arrastrando una barca y conversando animadamente, mientras el pasajero, a cien yardas detrás de ellos, les grita en vano que se detengan y agita el remo desesperado. Algo le va mal: o se ha roto el timón, o el bichero se ha caído al agua, o el sombrero se le ha volado y baja rápido con la corriente. Les pide que se detengan, al principio suave y educadamente.

—¡Eh, párense un minutito! —grita alegremente—. Se me ha caído el sombrero al agua.

Luego ya menos afable:

—¡Eh, Tom, Dick, es que no oyen?!

Luego:

—¡Eh, malditos sean, imbéciles, párense! ¡Ah, que los parta!..

Entonces se levanta y empieza a correr de un lado a otro por la barca, enrojecido de gritar y maldiciendo todo y a todos. Los chicos de la orilla se detienen, se ríen y le tiran piedras, y él pasa junto a ellos a cuatro millas por hora y no puede desembarcar.

Muchas de esas molestias podrían evitarse fácilmente si quienes tiran de la barca recordaran que la están tirando y miraran más a menudo hacia su compañero. Es mejor que tire de la sirga una sola persona. Si lo hacen dos, se ponen a charlar y se olvidan del mundo entero, y la barca, que ofrece muy poca resistencia, no puede recordarles lo que están haciendo.

Como ejemplo de hasta qué punto dos personas tirando de una barca pueden olvidarse de su tarea, George nos contó por la tarde, cuando hablábamos de esto, una historia muy curiosa.

Una vez, al anochecer, contó George, tuvo que conducir junto a otros tres remeros una barca cargada hacia arriba del río desde Maidenhead. Un poco más arriba de la esclusa de Cookham vieron a un hombre y una muchacha que caminaban por el camino, al parecer absortos en una conversación interesante. En las manos llevaban un bichero, y del bichero salía atada una sirga cuyo extremo desaparecía bajo el agua. Pero la barca no estaba: no se veía por ninguna parte. En algún momento aquella sirga sin duda había estado atada a una barca. Pero qué le había pasado, qué terrible destino había alcanzado a ella y a quienes iban dentro, estaba envuelto en misterio.

La desgracia de la barca, fuera cual fuera, no parecía preocupar demasiado al joven y a la señorita. La cuerda y el bichero estaban con ellos, y eso, evidentemente, les parecía suficiente.

George estuvo a punto de gritarles para despertarlos, pero de pronto le brilló una idea, y se calló. Agarrando el bichero, se inclinó y acercó hacia sí el extremo de la cuerda; los compañeros de George hicieron un lazo y lo echaron sobre su mástil, y luego recogieron los remos, se sentaron en popa y encendieron sus pipas.

Y el joven y la señorita arrastraron esa pesada barca y a esos cuatro desvergonzados pesados hasta Marlow.

Según George, nunca había visto tanta melancolía pensativa en la mirada de nadie como en la de aquellos jóvenes cuando, al llegar a la esclusa, se dieron cuenta de que durante dos millas enteras habían tirado de la sirga de una barca ajena. George pensó que, de no ser por la influencia moderadora de la mujer apacible, quizá el joven no se habría abstenido de expresiones fuertes.

La muchacha fue la primera en reaccionar y, retorciéndose las manos, exclamó con voz desesperada:

—¡Henry, y la tía!

—¿Y encontraron a su pariente anciana? —preguntó Harris.

George respondió que no lo sabía.

Otro caso de falta de conexión espiritual entre los que tiran y los que son tirados lo vi yo mismo una vez con George cerca de Walton. Fue en el lugar donde el camino desciende suavemente hacia el agua. Estábamos sentados en la otra orilla mirando el río.

Al cabo de un rato apareció una pequeña barca. Avanzaba a todo galope sobre el agua, arrastrada por un caballo poderoso en el que iba montado un niño muy pequeño. En la barca dormían tranquilamente cinco personas en posturas apacibles; el timonel tenía el aspecto más sereno de todos.

—Ojalá tire de la cuerda equivocada —murmuró George cuando pasaba la barca.

Y en ese mismo instante el timonel lo hizo, y la barca se estrelló contra la orilla con un estruendo como si se rasgaran de golpe cuarenta mil sábanas de lino. Dos personas, una cesta y tres remos salieron disparados de inmediato de la barca por babor y se esparcieron por la orilla; un segundo y medio después, otras dos personas abandonaron la barca por estribor y cayeron de bruces entre garfios, velas, sacos y botellas. El último pasajero recorrió veinte yardas más y al final salió despedido de cabeza.

Eso, por lo visto, aligeró la barca, y fue mucho más rápida; el niño soltó un grito y puso al caballo al galope. Los viajeros se incorporaron y se miraron unos a otros. Pasaron unos segundos antes de que comprendieran qué había ocurrido; al entenderlo, empezaron a gritarle furiosamente al niño para que parara, pero el niño estaba ocupado con su caballo y no oía nada. Los vimos correr detrás hasta que la distancia los ocultó.

No puedo decir que me dieran pena. Al contrario: desearía que todos los necios que obligan a arrastrar sus barcas de ese modo (y lo hacen muchos) sufrieran una desgracia semejante. Aparte del riesgo que corren ellos mismos, su barca es peligrosa y molesta para los demás. A esa velocidad no pueden apartarse y privan a otros de la posibilidad de esquivarlos. Su sirga se engancha en tu mástil y te vuelca, o roza a alguien sentado en la barca y o bien lo tira al agua o le abre la cara. Lo más correcto en esos casos es mantenerse firme y estar listo para recibirlos con la punta inferior del mástil.

De todas las experiencias relacionadas con la sirga, la más emocionante es cuando la tiran chicas. Esa sensación debe conocerla todo el mundo. Para tirar de la sirga siempre hacen falta tres chicas: dos tiran, la tercera corre alrededor y se ríe. Por lo general se empieza con la cuerda enredándose en sus piernas y tienen que sentarse en el camino a desenredarse unas a otras. Luego se enroscan la cuerda al cuello y por poco se ahogan. Al final la cosa se arregla y las chicas echan a correr con una velocidad francamente peligrosa. A las cien yardas, naturalmente, ya están sin aliento y, deteniéndose de golpe, se sientan en la hierba riendo, y la barca de ustedes, antes de que puedan darse cuenta de qué pasa y agarrar el remo, se va al centro del río y empieza a girar. Las chicas se ponen de pie y se asombran en voz alta.

—Miren —dicen—, se ha ido hasta el medio.

Después tiran durante un rato con bastante diligencia. De pronto una recuerda que necesita recogerse el vestido. Las chicas reducen la marcha y la barca encalla.

Usted salta, empuja la barca y les grita a las señoritas que no se detengan.

—¿Qué? ¿Qué pasa? —le gritan ellas.

—¡No se detengan! —vocifera usted.

—¿Qué? ¿Qué?

—¡No se detengan! ¡Sigan! ¡Sigan!

—Ve, Emily, a ver qué quieren —dice una de las chicas.

Emily vuelve y pregunta qué pasa.

—¿Qué necesitan? —pregunta—. ¿Ha pasado algo?

—No, todo está bien —responde usted—. Sólo sigan, no se detengan.

—¿Por qué?

—Si se detienen, no podemos gobernar. Tienen que mantener la barca en movimiento.

—¿Mantenerla en qué?

—En movimiento. La barca tiene que moverse.

—Vale, se lo diré. ¿Qué tal tiramos?

—Sí, muy bien. Sólo no se detengan.

—Pues no es nada difícil. Yo pensaba que era mucho más pesado.

—No, es muy sencillo. Sólo hay que tirar todo el tiempo. Eso es todo.

—Entiendo. Sáqueme mi chal rojo. Está bajo el cojín.

Usted busca el chal y se lo da a Emily. Entonces se acerca otra chica y también expresa su deseo de llevar el chal. Por si acaso cogen un chal también para Mary, pero resulta que Mary no lo necesita, así que las chicas lo devuelven y en su lugar se llevan un peine. Todo eso toma unos veinte minutos. Por fin las chicas vuelven a ponerse en marcha, pero en la siguiente curva ven una vaca, y hay que bajarse de la barca y espantar a la vaca.

George, al cabo de un rato, logró arreglar la sirga y nos llevó sin detenerse hasta Penton Hook. Allí empezamos a discutir la importante cuestión del alojamiento nocturno. Decidimos pasar la noche en la barca, y debíamos hacer alto aquí o más arriba de Staines. Acostarnos ahora, cuando el sol aún brillaba, era demasiado temprano. Así que decidimos remar tres millas y cuarto más hasta Runnymede. Es un rincón tranquilo y arbolado del río donde se puede encontrar un refugio seguro.

Más tarde, sin embargo, todos lamentamos no habernos detenido en Penton Hook. Remar tres o cuatro millas contra corriente por la mañana es poca cosa, pero al final del día es duro. El paisaje ya no le interesa. Ya no le apetece charlar ni reír. Cada media milla se alarga como si fueran dos. No cree que esté donde está, y está convencido de que el mapa miente. Tras arrastrarse, según le parece, por lo menos diez millas y sin ver aún la esclusa, empieza a temer seriamente que alguien la haya robado y se haya fugado.

Recuerdo que una vez, en el río, me trastornó por completo (en sentido figurado, claro). Iba paseando en barca con una señorita, prima mía por parte de madre, y navegábamos río abajo hacia Goring. Íbamos un poco tarde y queríamos (al menos la señorita quería) volver a casa cuanto antes. Cuando llegamos a la esclusa de Benson eran las seis y media. Se acercaba el crepúsculo y la señorita empezó a inquietarse. Dijo que tenía que estar en casa para cenar. Observé que yo también sentía el deseo de no llegar tarde a ese acontecimiento, y saqué el mapa para comprobar cuánto nos faltaba. Me aseguré de que hasta la siguiente esclusa —la de Wallingford— quedaba exactamente una milla y media, y desde allí hasta Cleeve, cinco.

—Todo va bien —dije—. Pasaremos la próxima esclusa antes de las siete, y luego sólo quedará una más, y listo. —Y me incliné sobre los remos.

Pasamos el puente y, poco después, le pregunté si veía la esclusa. Respondió que no. Dije “Ah” y seguí remando. Cinco minutos después volví a preguntarle.

—No —dijo—, no veo ningún signo de esclusa.

—Tú… tú sabes qué es una esclusa, ¿verdad? —pregunté con duda, temiendo que se ofendiera.

Y se ofendió, y me propuso que lo comprobara yo mismo. Solté los remos y miré. El río, envuelto en el crepúsculo, se veía aproximadamente una milla por delante, pero no noté nada que pareciera una esclusa.

—¿No nos habremos perdido? —preguntó mi acompañante.

Rechacé tal posibilidad, aunque admití la hipótesis de que quizá hubiéramos entrado de algún modo en un brazo lateral y ahora nos acercáramos a una cascada.

Esa idea no le alegró, y se echó a llorar. Dijo que nos ahogaríamos los dos y que eso era un castigo por haber venido conmigo.

A mí ese castigo me pareció excesivamente severo, pero mi prima se mantuvo en lo suyo y sólo quería que todo terminara cuanto antes.

Intenté calmarla, la convencí de no ver las cosas tan negras. Simplemente, yo, al parecer, remaba más despacio de lo que me parecía. Ahora sí que llegaríamos pronto a la esclusa. Y remé otra milla.

Después de eso empecé a ponerme nervioso yo mismo. Volví a mirar el mapa. Allí estaba la esclusa de Wallingford, marcada claramente a una milla y media por debajo de Benson. Era un mapa bueno, fiable, y además yo mismo recordaba aquella esclusa. La había pasado dos veces. ¿Dónde estábamos? ¿Qué nos había ocurrido? Empecé a pensar que todo era un sueño, que en realidad yo dormía en mi cama y que dentro de un minuto despertaría y me dirían que ya eran las once.

Le pregunté a mi prima si no pensaba que esto era un sueño. Respondió que justo iba a hacerme la misma pregunta. Luego decidimos que quizá los dos dormíamos, pero en ese caso, ¿cuál de nosotros estaba soñando de verdad y cuál era sólo un personaje del sueño? Eso se volvía incluso interesante.

Seguí remando, pero la esclusa seguía sin aparecer. El río, bajo la sombra creciente de la noche, se hacía cada vez más sombrío y misterioso, y todos los objetos parecían enigmáticos y extraños. Empecé a pensar en duendes domésticos, espíritus del bosque, fuegos fatuos y en aquellas muchachas pecadoras que por la noche se sientan en las rocas y atraen a la gente con su canto hacia remolinos y pozas. Me arrepentía de no haberme portado mejor y de no haber aprendido más oraciones. Y de pronto, en medio de esas reflexiones, oí los benditos sones de la cancioncilla “Se los puso”, mal tocada en una armónica, y comprendí que estábamos a salvo.

Normalmente los sonidos de una armónica no me despiertan especial entusiasmo. Pero ¡qué música tan maravillosa nos pareció a los dos en aquel momento! Mucho, mucho más hermosa que la voz de Orfeo o la lira de Apolo o cualquier cosa semejante. Una melodía celestial, en nuestro estado de ánimo de entonces, no habría hecho sino perturbarnos más. Una música conmovedora y bien interpretada la habríamos tomado por un mensaje del más allá y habríamos perdido toda esperanza. Pero en los sonidos convulsos, con variaciones involuntarias, de “Se los puso”, arrancados a una armónica chillona, había algo extraordinariamente humano y tranquilizador.

Esos dulces sonidos se oían cada vez más cerca y pronto la barca de la que venían ya estaba costado con costado con la nuestra.

En ella iba un grupo de campesinos y muchachas que habían salido a pasear a la luz de la luna (no había luna, pero no era culpa suya). Nunca en mi vida había visto gente tan agradable y tan querida para mi corazón. Al llamarlos, les pregunté si podían indicarme el camino a la esclusa de Wallingford, y expliqué que llevaba dos horas enteras buscándola.

—¡La esclusa de Wallingford! —respondieron—. ¡Dios mío, señor, hace ya más de un año que se acabó con ella! ¡Ya no existe la esclusa de Wallingford, señor! Ahora usted está cerca de Cleeve. ¡Que me caiga aquí mismo, Bill, si este caballero no está buscando la esclusa de Wallingford!

Esa posibilidad no se me había ocurrido. Me daban ganas de echarles los brazos al cuello y colmarlos de bendiciones, pero la corriente era demasiado fuerte y no lo permitía, así que tuve que limitarme a frías palabras de agradecimiento.

Les dimos las gracias incontables veces. Dijimos que era una noche maravillosa y les deseamos un paseo agradable. Creo que incluso los invité una semana a casa, y mi prima dijo que su madre estaría encantadísima de verlos. Cantamos el coro de los soldados de “Fausto” y al final, aun así, llegamos a casa a tiempo para cenar.

Capítulo décimo  
La primera noche. — Bajo el toldo. — Un grito de auxilio. — La terquedad de la tetera; cómo vencerla. — La cena. — Cómo sentirse virtuoso. — Se necesita una isla desierta cómoda, bien drenada, preferiblemente en la parte sur del Pacífico. — Un incidente divertido con el padre de George. — Una noche inquieta.

A Harris y a mí empezó a parecernos que con la esclusa de Bell Weir habían hecho exactamente lo mismo. George nos llevó a sirga hasta Staines; allí lo sustituimos nosotros. Nos parecía que arrastrábamos cincuenta toneladas y habíamos recorrido cuarenta millas. Cuando terminamos de tirar, ya eran las siete y media. Nos sentamos todos en la barca y nos acercamos a la orilla izquierda, buscando un lugar donde desembarcar. Al principio habíamos supuesto atracar en la Isla de la Gran Carta, en un lugar tranquilo y bonito donde el río serpentea por un valle llano cubierto de verdor, y pasar la noche en una de las pintorescas ensenadas de las que hay tantas en esa islita. Pero por alguna razón ahora no sentíamos tanta inclinación por lo pintoresco como por la mañana. Un espacio de agua entre una barcaza de carbón y una fábrica de gas nos habría satisfecho esa noche. No queríamos paisajes bonitos: queríamos cenar y acostarnos. Aun así, remamos hasta la punta (se llama “Punta de los Pícnics”) y nos detuvimos en un rincón agradable, bajo un poderoso olmo, cuyas raíces ampliamente extendidas usamos para amarrar nuestra barca.

Después pensábamos cenar, pero George dijo: ¡no! Primero, mientras no estuviera del todo oscuro y aún se viera lo que se hacía, debíamos tensar el toldo. Así el trabajo estaría terminado y podríamos dedicarnos a comer con el corazón ligero.

Pero tensar el toldo resultó ser una tarea más larga de lo que habíamos supuesto. En teoría parece muy simple. Se toman cinco arcos de hierro, parecidos a gigantescas portezuelas de cróquet, se colocan a lo largo de toda la barca, luego se tiende el toldo sobre ellos y se ata. Eso tomará diez minutos, no más, pensábamos. Pero nos equivocamos.

Agarramos los arcos y empezamos a encajarlos en los soportes preparados. Nadie pensaría que es un trabajo peligroso, pero ahora, mirando atrás, sólo me asombra que todos sigamos vivos y podamos contarlo. No eran arcos: eran diablos. Primero se negaban a entrar en los soportes, así que tuvimos que saltar sobre ellos, patearlos y golpearlos con el bichero. Cuando por fin entraron, resultó que los habíamos colocado en el orden equivocado y hubo que sacarlos otra vez.

Pero no querían salir. Con cada uno, dos de nosotros sufríamos cinco minutos, tras lo cual de pronto se soltaban e intentaban tirarnos al agua y ahogarnos. Tenían bisagras en medio, y bastaba con que nos diéramos la vuelta para que nos pellizcaran con esas bisagras en lugares sensibles. Mientras luchábamos con un lado del arco y tratábamos de convencerlo de cumplir con su deber, el otro se acercaba traidoramente por detrás y nos pegaba en la cabeza.

Al final colocamos los arcos, y sólo nos quedaba tender el toldo sobre ellos. George lo desenrolló y fijó un extremo en la proa. Harris se colocó en medio para recibirlo de George, y yo me quedé en popa, listo para atrapar mi extremo. Tardó en llegarme. George hizo todo lo necesario, pero para Harris aquello era nuevo y lo estropeó.

Cómo lo consiguió, no lo sé; Harris tampoco pudo explicarlo. Pero tras diez minutos de esfuerzos sobrehumanos, se las arregló para envolverse por completo en la lona. Se había enrollado y atado con tanta fuerza que no podía liberarse. Naturalmente empezó a luchar desesperadamente por su libertad —derecho innato de todo inglés— y durante la lucha (según supe después) derribó a George. George, cubriendo a Harris de insultos, también empezó a forcejear y terminó él mismo envuelto y enredado en la lona.

En ese momento yo no sabía nada. No entendía qué pasaba. Me habían dicho que me quedara en mi sitio y esperara, y Montmorency y yo nos quedamos esperando tranquila y humildemente. Veíamos que la lona se sacudía y golpeaba en todas direcciones, pero creíamos que así debía ser y no interveníamos.

Nos llegaban desde debajo del toldo maldiciones apagadas. Comprendimos que el trabajo de Harris y George les causaba ciertas molestias y decidimos, antes de unirnos a ellos, darles un poco de tiempo para calmarse.

Esperamos unos minutos más, pero la situación parecía enredarse cada vez más. Al final, con un movimiento helicoidal, asomó de debajo del toldo la cabeza de George y dijo:

—¡Ayúdanos, pedazo de imbécil! ¿No ves que los dos nos estamos ahogando aquí y tú estás ahí plantado como una momia, idiota?

Nunca he sido insensible a un grito de auxilio, y enseguida los desenredé. Llegué justo a tiempo, porque la cara de Harris ya estaba completamente negra.

Nos hizo falta otra media hora de duro trabajo para tensar la lona como es debido, y después nos pusimos con la cena. Pusimos la tetera sobre el hornillo de alcohol en la proa y nosotros nos fuimos a popa, fingiendo no prestarle atención, y empezamos a sacar el resto.

En el río ésa es la única manera de hacer hervir una tetera. Si se da cuenta de que ustedes lo esperan con impaciencia, ni siquiera empezará a murmurar. Mejor alejarse y ponerse a comer como si no quisieran té en absoluto. Ni siquiera hay que mirar a la tetera. Entonces pronto se oirá cómo burbujea, como suplicándoles que preparen el té cuanto antes.

Si tienen mucha prisa, ayuda mucho decirse en voz alta que no tienen ninguna gana de té y que no lo van a beber. Se acercan a la tetera para que los oiga y gritan: “¡No quiero té! ¿Y tú, George?”. Y George responde: “No, a mí no me gusta el té; bebamos mejor limonada. El té sienta mal”. Después de eso, la tetera hierve de golpe y se derrama sobre el hornillo.

Aplicamos esta inofensiva astucia, y el resultado fue que, cuando todo lo demás estuvo listo, el té ya nos esperaba. Entonces encendimos el farol y nos sentamos a cenar.

Aquella cena nos era absolutamente necesaria. Durante treinta y cinco minutos no se oyó en toda la barca ni un sonido, salvo el tintineo de los cuchillos y la vajilla y el trabajo incesante de cuatro pares de mandíbulas. A los treinta y cinco minutos, Harris dijo: “Uf”, sacó de debajo de sí la pierna izquierda y la sustituyó por la derecha. Cinco minutos después George también dijo: “Uf”, y tiró su plato a la orilla. Tres minutos más tarde Montmorency dio las primeras señales de satisfacción desde que iniciamos el viaje, se tumbó de lado y estiró las patas, y luego yo dije: “Uf”, eché la cabeza hacia atrás y la golpeé contra uno de los arcos, pero no hice caso. Ni siquiera solté una palabrota.

¡Qué bien se siente uno cuando ha comido! ¡Qué contento está uno consigo mismo y con todo el mundo! Algunas personas, basándose en su experiencia, afirman que una conciencia limpia hace a uno alegre y satisfecho, pero el estómago lleno lo hace igual, y además más barato y con menos dificultades. Después de una comida sólida y bien digerida, uno se siente tan generoso, indulgente, noble y bueno.

Es extraño hasta qué punto los órganos digestivos gobiernan nuestra razón. No podemos pensar, no podemos trabajar, si nuestro estómago no quiere. Dirige todas nuestras pasiones y emociones. Tras un trozo de pechuga con huevos dice: trabaja; tras un bistec y cerveza negra: duerme; y tras una taza de té (dos cucharaditas por taza, infusionar no más de tres minutos) ordena al cerebro: ahora levántate y muestra de lo que eres capaz. Sé elocuente, profundo y tierno. Mira con ojo claro la naturaleza y la vida. Extiende las blancas alas del pensamiento palpitante y vuela, como un espíritu parecido a un dios, sobre el mundo ruidoso, avanzando entre largas filas de estrellas ardientes hacia las puertas de la eternidad.

Tras unos buñuelos calientes dice: sé torpe y sin alma como una bestia en el campo; sé un animal descerebrado con una mirada indiferente en la que no brille ni la vida, ni la imaginación, ni la esperanza, ni el miedo, ni el amor. Y tras el brandy, tomado en la cantidad debida, ordena: ahora haz el tonto, ríe y baila para que rían tus prójimos; di tonterías, emite sonidos sin sentido; muestra en qué zoquete desvalido se convierte la pobre criatura cuya mente y voluntad están ahogadas, como gatitos, en unos tragos de alcohol.

Todos somos miserables esclavos del estómago. No se esfuercen por ser morales y justos, amigos. Vigilen atentamente su estómago, aliméntenlo con sensatez y esmero. Entonces la satisfacción y la virtud reinarán en su corazón sin esfuerzo de su parte; serán buenos ciudadanos, maridos cariñosos, padres tiernos: hombres nobles y piadosos.

Antes de cenar, George, Harris y yo estábamos gruñones, irritables y de mal humor; después de cenar estábamos sentados sonriéndonos ampliamente, incluso sonreíamos a nuestro perro. Nos queríamos, queríamos a todos.

Harris, paseándose por la barca, pisó un callo de George. Si hubiera ocurrido antes de cenar, George habría expresado muchos deseos sobre el destino de Harris en esta vida y en la otra de los que se habría estremecido cualquier persona pensante. Pero ahora sólo dijo: “Despacio, viejo; con más cuidado en las curvas”. Y Harris, en vez de enfadarse y declarar que es imposible para una persona normal no pisar alguna parte del pie de George al moverse a una distancia de diez yardas del lugar donde él está sentado, o insinuar que George, teniendo piernas tan largas, no debería sentarse en una barca de tamaño normal y aconsejarle que colgara las piernas por la borda —todo eso sin duda lo habría dicho antes de cenar—, ahora dijo: “Perdona, viejo, espero no haberte hecho daño”. Y George respondió que no, en absoluto, que él mismo tenía la culpa, y Harris replicó que el culpable era él.

Era un placer escucharlos.

George preguntó por qué no podíamos ser siempre así, permanecer lejos del mundo con sus tentaciones y vicios y llevar una vida tranquila y moderada haciendo el bien. Yo dije que a menudo también había sentido ese deseo, y empezamos a discutir si no podríamos retirarnos los cuatro a alguna isla desierta cómoda y bien amueblada y vivir allí entre bosques.

Harris dijo que, por lo que sabía, el principal inconveniente de las islas desiertas es que son muy húmedas. George respondió que, si estaban bien drenadas, no pasaba nada.

Hablamos de drenaje, y eso le recordó a George una historia muy divertida que le ocurrió a su padre. Su padre viajó por Gales con un hombre, y una vez se detuvieron a pasar la noche en una pequeña posada. Había otros huéspedes, y el padre de George y su compañero se unieron a ellos y pasaron la velada.

El tiempo transcurrió muy alegremente. Se quedaron hasta tarde y, cuando llegó el momento de ir a dormir, aquellos dos (el padre de George era entonces muy joven) estaban un poco achispados. Tenían que dormir en una habitación con dos camas. Cogieron una vela y subieron. Al entrar en la habitación, la vela chocó contra la pared y se apagó. Tuvieron que desvestirse y buscar sus camas en la oscuridad. Lo hicieron, pero, en lugar de acostarse en camas distintas, los dos, sin saberlo, se metieron en la misma: uno se acostó con la cabeza en la almohada y el otro se metió por el lado opuesto y puso los pies sobre la almohada.

Hubo un minuto de silencio. Luego el padre de George dijo:

—¡Joe!

—¿Qué pasa, Tom? —se oyó la voz de Joe desde el otro extremo de la cama.

—En mi cama hay alguien más —dijo el padre de George—, tiene la pierna en mi almohada.

—Es extraño, Tom —respondió Joe—, pero que me condenen si en mi cama también hay otra persona.

—¿Y qué piensas hacer? —preguntó el padre de George.

—Lo echaré —respondió Joe.

—Yo también —declaró valientemente el padre de George.

Hubo una breve pelea, seguida por dos golpes pesados contra el suelo. Luego una voz quejumbrosa dijo:

—¡Eh, Tom!

—¿Qué?

—¿Qué tal?

—La verdad, el mío me ha echado a mí.

—Y el mío también. ¿Sabes? Esta posada no me gusta mucho. ¿A ti?

—¿Cómo se llamaba la posada? —preguntó Harris.

—“El Cerdo y el Rollo” —respondió George—. ¿Y?

—No, entonces es otra —dijo Harris.

—¿Qué quieres decir? —preguntó George.

—Es muy curioso —murmuró Harris—. Exactamente lo mismo le pasó a mi padre en una posada de pueblo. Se lo he oído contar muchas veces. Pensé que quizá era la misma posada.

Esa noche nos acostamos a las diez, y yo creí que, al estar cansado, dormiría bien, pero ocurrió lo contrario. Normalmente me desnudo, pongo la cabeza en la almohada, y luego alguien golpea la puerta y grita que ya son las ocho y media; pero hoy todo parecía en mi contra: la novedad del entorno, el lecho duro, la postura incómoda (tenía los pies bajo un banco y la cabeza en otro), el chapoteo del agua alrededor de la barca y el viento en las ramas no me dejaban dormir y me inquietaban.

Al final me dormí unas horas, pero luego alguna parte de la barca, que al parecer creció durante la noche (sin duda no estaba allí cuando partimos, y por la mañana desapareció), empezó a taladrarme la espalda. Durante un rato seguí durmiendo y soñé que me había tragado un soberano y que unos hombres querían perforarme la espalda para sacar la moneda. Me pareció muy poco delicado y les dije que les quedaría debiendo ese soberano y que se los pagaría a fin de mes. Pero no quisieron oír hablar de eso y me dijeron que mejor extraer el soberano ahora, porque si no crecerían los intereses. Entonces me enfadé de veras y les dije lo que pensaba de ellos, y entonces me clavaron la barrena con tal giro que me desperté.

En la barca hacía bochorno, me dolía la cabeza y decidí salir a respirar aire en el fresco nocturno. Me puse lo primero que encontré a mano —parte de la ropa era mía y parte de George y Harris— y salí de debajo de la lona a la orilla.

La noche era magnífica. La luna se había puesto y la tierra silenciosa se quedó a solas con las estrellas. Parecía que, mientras nosotros, sus hijos, dormíamos, las estrellas, en la quietud y el silencio, hablaban con ella de grandes secretos; su voz era demasiado baja y profunda para que nosotros, los humanos, pudiéramos captarla con nuestro oído infantil.

Nos asustan, esas extrañas estrellas, tan frías y tan claras. Nos parecemos a niños cuyas pequeñas piernas los han llevado a un templo de la divinidad a media luz… Están acostumbrados a venerar a ese dios, pero no lo conocen. De pie bajo la bóveda resonante que cubre una larga fila de luces fantasmales, miran hacia arriba, temiendo y esperando ver allí algún espectro terrible.

Y al mismo tiempo la noche parece llena de fuerza y consuelo. En presencia de la gran noche nuestras pequeñas penas se esconden, avergonzadas de su insignificancia. De día había tanta agitación y preocupaciones. Nuestros corazones estaban llenos de mal y de pensamientos amargos; el mundo nos parecía cruel e injusto. La noche, como una madre grande y amorosa, pone sus manos tiernas sobre nuestra frente ardiente y sonríe mirando nuestros rostros llorosos. No habla, pero sabemos lo que podría decir, y apoyamos la mejilla encendida en su pecho. El dolor se ha ido.

A veces nuestro sufrimiento es verdadero y profundo, y estamos ante ella en completo silencio, porque no con palabras sino sólo con un gemido puede expresarse nuestro dolor. El corazón de la noche está lleno de compasión por nosotros: no puede aliviar nuestro dolor. Nos toma de la mano, y nuestro pequeño mundo se aleja muy, muy lejos; alzados en las alas oscuras de la noche, por un momento nos encontramos ante alguien aún más poderoso que la noche, y a la luz maravillosa de esa fuerza toda la vida humana yace ante nosotros como un libro abierto, y comprendemos que la Pena y el Sufrimiento son ángeles enviados por Dios.

Sólo quienes han llevado la corona del sufrimiento pueden ver esa luz maravillosa. Pero, al volver a la tierra, no pueden hablar de ella ni compartir el secreto que han aprendido.

Hace tiempo, en tiempos antiguos, cabalgaban por un país extranjero algunos buenos caballeros. Su camino atravesaba un bosque espeso, donde se entrelazaban densos matorrales de rosal silvestre, desgarrando con sus espinas a quien se perdiera allí. Las hojas de los árboles en ese bosque eran oscuras y compactas, de modo que ni un rayo de sol podía atravesarlas y disipar la sombra y la tristeza.

Y cuando cabalgaban por ese bosque, uno de los caballeros perdió a sus compañeros, se separó de ellos y no volvió. Y los caballeros, en profunda pena, siguieron su camino, llorándolo como a un muerto.

Y he aquí que llegaron al hermoso castillo al que se dirigían y permanecieron allí varios días entregados al regocijo. Una noche, cuando estaban despreocupados junto al fuego que ardía en el salón y vaciaban copa tras copa, apareció su compañero perdido y los saludó. Iba hecho jirones como un mendigo, y profundas heridas se abrían en su delicado cuerpo, pero su rostro brillaba con gran alegría.

Los caballeros le preguntaron qué le había ocurrido, y él les contó cómo, extraviado en el bosque, había vagado muchos días y noches y, por fin, ensangrentado y desgarrado, se tumbó en el suelo preparándose para morir.

Y cuando ya estaba cerca de la muerte, de pronto se le apareció desde la lúgubre oscuridad una mujer majestuosa y, tomándolo de la mano, lo condujo por senderos serpenteantes desconocidos para el hombre. Y al fin, en la oscuridad del bosque, brilló una luz en comparación con la cual el resplandor del día parecía luz de linterna junto al sol, y en esa luz se presentó a nuestro caballero exhausto una visión. Y la visión le pareció tan hermosa, tan maravillosa, que olvidó sus heridas sangrientas y permaneció como hechizado, lleno de una alegría profunda como el mar, cuya profundidad nadie conoce. Y la visión se desvaneció, y el caballero, arrodillándose, dio gracias a la santa que en aquel bosque espeso lo había apartado del camino trillado y le había mostrado la visión oculta en él.

Y el nombre de aquel bosque era Pena; y en cuanto a la visión que el buen caballero vio allí, no nos es dado contarla.

Capítulo undécimo  
De cómo George una vez se levantó temprano. — A George, Harris y Montmorency no les gusta el aspecto del agua fría. — El heroísmo y la decisión de J. — George y su camisa. — Una historia con moraleja. — Harris en el papel de cocinero. — Una reminiscencia histórica incluida especialmente para niños en edad escolar.

A la mañana siguiente me desperté a las seis y descubrí que George también estaba despierto. Los dos nos volvimos del otro lado e intentamos dormir otra vez, pero no lo conseguimos. Si hubiéramos tenido alguna necesidad especial de no dormir y levantarnos inmediatamente a vestirnos, probablemente habríamos caído sobre las almohadas en cuanto miráramos el reloj y habríamos roncado hasta las diez. Pero como no había absolutamente ninguna razón para levantarse antes de dos horas, y levantarse a las seis habría sido completamente absurdo, sentíamos que seguir en la cama cinco minutos más era para nosotros equivalente a la muerte. Así de perversa es la naturaleza humana.

George dijo que algo parecido, pero mucho peor, le había ocurrido hacía un año y medio, cuando alquilaba una habitación a cierta señora Gippings.

Una noche, contó, su reloj se estropeó y se paró a las ocho y cuarto. En ese momento no se dio cuenta, porque por alguna razón se olvidó de darle cuerda al acostarse (algo inusual en él) y lo colgó sobre su cabeza sin siquiera mirar la esfera.

Ocurrió en invierno, antes del día más corto y además con niebla. El hecho de que por la mañana, al despertarse, estuviera completamente oscuro no podía servirle de indicio. Alargó la mano y acercó el reloj. Eran las ocho y cuarto.

—¡Santos del cielo, socorro! —exclamó George—. ¡Tengo que estar en el banco a las nueve! ¿Por qué nadie me despertó? ¡Qué escándalo!

Soltó el reloj, saltó de la cama, se dio un baño frío, se lavó, se vistió, se afeitó con agua fría —no había tiempo de esperar a la caliente— y volvió a mirar el reloj. Fuera por la sacudida al golpear la cama o por alguna otra razón —George no podía decirlo—, el caso es que el reloj se puso en marcha y ahora marcaba veinte para las nueve. George agarró el reloj y se lanzó escaleras abajo. En el salón estaba oscuro y silencioso. La chimenea no estaba encendida, no había desayuno. George pensó que era una vergüenza para la señora G. y decidió decirle lo que pensaba al volver. Luego se abalanzó sobre su abrigo y su sombrero, cogió el paraguas y se precipitó hacia la puerta de salida. La puerta estaba echada con cerrojo. George llamó a la señora G. vieja perezosa y le pareció muy extraño que la gente no pudiera levantarse a tiempo, a una hora digna de los ingleses decentes. Corrió el cerrojo, abrió la puerta y salió a la calle.

Corrió un cuarto de milla con todas sus fuerzas, y sólo entonces empezó a parecerle extraño e incomprensible que hubiera tan poca gente en la calle y que todas las tiendas estuvieran cerradas. La mañana era, claro, muy oscura y brumosa, pero no por eso se podían detener todos los negocios. ¡Él, por ejemplo, tenía que ir a trabajar! ¿Con qué derecho los demás se quedaban en la cama sólo porque estaba oscuro y había niebla?

Al final llegó a Holborn. Todas las contraventanas bajadas, ni un solo ómnibus. En el campo de visión de George había tres personas, una de ellas un policía, además de un carro de coles y un coche de alquiler destartalado. George sacó el reloj y miró: faltaban cinco para las nueve. Se detuvo y se tomó el pulso. Luego se inclinó y se palpó las piernas. Después, sin soltar el reloj, se acercó al policía y le preguntó si sabía qué hora era.

—¿Qué hora es? —preguntó el policía, mirando a George con evidente sospecha—. Espere, ahora darán.

George aguzó el oído, y el reloj público más cercano satisfizo su curiosidad.

—¡Pero si sólo dieron las tres! —exclamó George en tono ofendido cuando el reloj terminó de dar.

—¿Y cuántas quiere usted que den? —preguntó el agente.

—¿Cómo cuántas? Nueve —respondió George, señalando su reloj.

—¿Sabe usted dónde vive? —le preguntó severamente el guardián del orden.

George lo pensó y dio su dirección.

—¡Ah, vive usted allí! —dijo el policía—. Le doy un consejo: vuelva tranquilamente a casa, llévese su reloj y no lo haga más.

Y George, pensativo, regresó a casa y entró en su vivienda.

Al llegar, iba a desvestirse y volver a acostarse, pero, pensando que tendría que vestirse, afeitarse y bañarse por segunda vez, decidió no desvestirse y dormir en un sillón.

Pero no podía dormir: nunca en su vida se había sentido tan despierto.

Encendió la lámpara, sacó el ajedrez y jugó una partida contra sí mismo. Eso tampoco lo entretuvo y le pareció aburrido. Dejó el ajedrez e intentó leer. Sin embargo, al parecer era incapaz de interesarse por la lectura y por eso se puso otra vez el abrigo y salió a pasear.

En la calle estaba desierto y lúgubre. Todos los policías con los que George se cruzaba lo miraban con abierta sospecha, lo alumbraban con su linterna y lo seguían. Al final eso afectó tanto a George que empezó a parecerle que de verdad había hecho algo malo. Caminaba a hurtadillas por los callejones y, al oír los pasos pesados de los policías, se escondía en portales oscuros. Por supuesto, ese comportamiento sólo agravó la desconfianza de la policía: se acercaron, registraron a George y le preguntaron qué hacía allí. Cuando respondió que nada, que sólo había salido a pasear (eran las cuatro de la mañana), claramente no le creyeron, y dos agentes vestidos de paisano lo acompañaron a casa para asegurarse de que de verdad vivía donde dijo. Al ver que tenía su propia llave, los policías se apostaron frente a la casa y empezaron a vigilarlo.

George decidió encender la chimenea y prepararse el desayuno —sólo para matar el tiempo—. Pero todo lo que cogía, ya fuera la pala del carbón o una cucharilla, se le caía al suelo; tropezaba a cada momento y armaba un ruido tremendo. Le entró un terror mortal al pensar que la señora G. se despertaría, creería que eran ladrones, abriría la ventana y gritaría: “¡Policía!”, y aquellos dos detectives irrumpirían en la casa, le pondrían esposas y lo llevarían a comisaría.

Poco a poco George cayó en un estado nervioso y enfermizo. Se le figuraba que había un juicio, que intentaba explicar las circunstancias al jurado, pero nadie le creía. Lo condenaban a veinte años de trabajos forzados y su madre moría de pena. Por eso dejó de preparar el desayuno, se envolvió en el abrigo y se quedó sentado en el sillón hasta que la señora G., a las siete y media, bajó.

George dijo que desde entonces no se había levantado tan temprano ni una sola vez. Fue una buena lección para él.

Mientras George contaba esta historia verídica, los dos estábamos sentados envueltos en mantas. Cuando terminó, me puse a despertar a Harris con el remo. A la tercera vez que lo pinché, lo logré. Harris se dio la vuelta y dijo que bajaría en un momento y que le gustaría que le pasaran sus botas de cordones.

Sin embargo, con la ayuda del bichero pronto le hicimos entender dónde estaba, y Harris se sentó de golpe, arrojando al otro extremo de la barca a Montmorency, que dormía sobre su pecho el sueño de los justos.

Luego levantamos la lona, asomamos todos a la vez la cabeza por el borde, miramos el agua y nos estremecimos. La noche anterior habíamos supuesto que nos levantaríamos temprano por la mañana, nos quitaríamos las mantas y las colchas y, echando atrás la lona, nos lanzaríamos al agua con un grito alegre para nadar a placer. Pero por alguna razón, cuando llegó la mañana, esa perspectiva nos pareció menos seductora. El agua parecía húmeda y fría; el viento atravesaba.

—Bueno, ¿quién salta primero? —preguntó por fin Harris.

No hubo una lucha especial por la primacía. George, en lo que a él respecta, resolvió la cuestión retirándose al fondo de la barca y poniéndose los calcetines. Montmorency aulló involuntariamente como si sólo la idea del baño le inspirara horror. Harris dijo que sería demasiado difícil volver a subir a la barca, y se puso a buscar sus pantalones en el montón de ropa.

A mí no me apetecía mucho retirarme, aunque bañarme tampoco me atraía. Puede haber ramas sumergidas o algas, pensaba. Decidí elegir un camino medio: acercarme al borde y salpicarme con agua. Tomé una toalla, salí a tierra y me acerqué al agua por una rama larga de árbol que bajaba directamente al río.

Hacía mucho frío. El viento cortaba como un cuchillo. Pensé que quizá no valía la pena echarse agua encima, que mejor volver a la barca y vestirse. Me di la vuelta para cumplir mi intención, pero en ese momento la estúpida rama se partió, y yo, con la toalla, caí al agua con un chapuzón ensordecedor. Sin haber llegado a entender qué había pasado, me encontré en medio del Támesis, y tenía en el estómago un galón entero de agua del río.

—¡Maldita sea, el viejo J. sí que se metió en el agua! —oí la exclamación de Harris cuando, resoplando, saqué la cabeza a la superficie—. No creía que tuviera el valor. ¿Y tú?

—¿Y qué, está bien? —canturreó George.

—Delicioso —respondí, escupiendo—. Ustedes son tontos por no bañarse. Yo no lo habría rechazado por nada del mundo. ¿Por qué no lo prueban? Sólo hace falta un poco de decisión.

Pero no logré convencerlos.

Esa mañana, al vestirnos, ocurrió una historia bastante graciosa. Cuando volví a la barca hacía mucho frío y, apresurándome a ponerme la camisa, la dejé caer al agua por accidente. Eso me enfureció terriblemente, sobre todo porque George empezó a reírse. Yo no encontraba nada gracioso en ello y se lo dije a George, pero George sólo se rió más fuerte. Nunca he visto a nadie reírse así. Al final me enfadé por completo y le dije a George lo loco zoquete y el idiota sin seso que era, pero George tras eso relinchó aún más.

Y de pronto, al sacar la camisa del agua, vi que no era mi camisa, sino la de George, que yo había tomado por la mía. Entonces, por fin, el chiste de la situación me alcanzó también a mí, y empecé a reírme. Cuanto más miraba la camisa empapada de George y al propio George, que se doblaba de risa, más me divertía, y reí tanto que volví a dejar caer la camisa al agua.

—¿No piensas sacarla? —preguntó George, atragantándose de risa.

Yo no le respondí de inmediato, tanta risa tenía, pero por fin, entre ataques de carcajadas, logré decir:

—No es mi camisa, es la tuya.

Nunca he visto un rostro humano pasar tan rápido de alegre a sombrío.

—¡¿Qué?! —chilló George, poniéndose de pie de un salto—. ¡Idiota! ¿Por qué no puedes ser más cuidadoso? ¿Por qué demonios no fuiste a vestirte a la orilla? ¡No se te puede dejar en la barca, eso es lo que pasa! Pásame el bichero.

Intenté explicarle lo divertido que era, pero no lo entendió. A veces George tiene poco sentido del humor.

Harris propuso hacer huevos revueltos para desayunar y se encargó él mismo de prepararlos. Según él, era un gran maestro de los huevos revueltos. Los hacía a menudo en pícnics y en paseos en yate. Hasta se había hecho famoso por ello. Harris nos dio a entender que las personas que habían probado una vez sus huevos revueltos nunca volvían a comer otra cosa y languidecían y morían si no podían conseguirlos.

Con semejantes palabras se nos hizo la boca agua. Le dimos a Harris el hornillo de alcohol, la sartén y los huevos que aún no se habían roto y derramado sobre todo el contenido de la cesta, y le propusimos que se pusiera manos a la obra.

Romper los huevos no le salió a Harris sin dificultades. Lo difícil no era tanto romperlos como atinar a echarlos en la sartén y no verterlos sobre los pantalones o las mangas. Al final Harris se las arregló para soltar en la sartén media docena de huevos, luego se puso en cuclillas ante el hornillo y empezó a desparramar los huevos con un tenedor.

A George y a mí, vistos desde fuera, nos parecía un trabajo bastante agotador. Cada vez que Harris se acercaba a la sartén, se quemaba, dejaba caer algo y se ponía a bailar alrededor del hornillo de alcohol, chasqueando los dedos y maldiciendo a los huevos. Siempre que George y yo lo mirábamos, indefectiblemente ejecutaba ese numerito. Llegamos incluso a pensar que era una parte necesaria de sus preparativos culinarios.

No sabíamos qué era eso de los huevos revueltos, y creíamos que debía de ser algún plato de los indios pieles rojas o de los habitantes de las islas Sandwich, cuya elaboración exigía danzas y conjuros. Montmorency una vez se acercó a la sartén y metió la nariz en ella. Se quemó con las salpicaduras de grasa, y él también empezó a bailar y a soltar improperios. En suma, era una de las ceremonias más interesantes y emocionantes que yo había visto jamás. George y yo nos sentimos francamente apenados cuando terminó.

El resultado no fue tan afortunado como esperaba Harris. Los frutos del trabajo eran demasiado insignificantes. En la sartén había seis huevos, y no salió más que una cucharadita de una especie de engrudo chamuscado y poco apetecible.

Harris dijo que la culpa era de la sartén; que todo habría salido mejor si hubiéramos tenido un caldero para cocer pescado y una cocina de gas. Decidimos no intentar volver a preparar ese plato hasta contar con los mencionados utensilios domésticos.

Cuando terminamos de desayunar, el sol ya calentaba bastante. El viento había cesado, y no podía desearse una mañana más encantadora. Había poco a nuestro alrededor que recordara al siglo XIX. Mirando el río, iluminado por el sol matutino, uno podía imaginar que los siglos que nos separaban de aquella inolvidable mañana de junio de 1215 se habían hecho a un lado, y que nosotros, hijos de yeomen ingleses, vestidos de paño casero, con dagas al cinto, aguardábamos aquí para ver cómo se escribía esa asombrosa página de la historia cuyo sentido reveló a la gente sencilla, más de cuatrocientos años después, Oliver Cromwell, que la había estudiado tan a fondo.

Una hermosa mañana de verano: soleada, cálida y tranquila. Pero en el aire se percibe una excitación creciente. El rey Juan está en Duncraft Hall, y durante todo el día anterior el pueblecito de Staines resonó con el tintinear de las armas y el golpear de los cascos sobre el empedrado, los gritos de mando de los jefes, las feroces blasfemias y las rudas bromas de arqueros barbados, lanceros, alabarderos y guerreros extranjeros con picas que hablan una lengua extraña.

Entran en la ciudad grupos de caballeros y escuderos vestidos de vivos colores, cubiertos del polvo de largos caminos. Y durante toda la tarde los asustados vecinos han de abrir apresuradamente sus puertas para dejar entrar en sus casas una turba desordenada de soldados a los que hay que alimentar y alojar, y además del mejor modo posible, o ¡ay de la casa y de quienes vivan en ella!, pues en aquellos tiempos turbulentos la espada era juez y abogado, demandante y verdugo: por lo que toma paga dejando con vida al que le quita, si es que le apetece.

Al anochecer y hasta bien entrada la noche, en la plaza del mercado alrededor de las hogueras se reúne cada vez más gente del ejército de los barones; comen, beben y gritan canciones desenfrenadas, juegan a los dados y se pelean. Las llamas proyectan sombras caprichosas sobre los montones de armas y sobre las torpes figuras de los propios guerreros. Los niños del pueblo se acercan sigilosos a las hogueras y miran—les interesa mucho—, y las robustas muchachas del campo se arriman para intercambiar chanzas de taberna y reír con los aguerridos soldados, tan distintos de los mozos aldeanos que se quedan aparte, cabizbajos, con una estúpida sonrisa en sus anchos rostros perplejos. Y alrededor, en el campo, se divisan débiles luces de hogueras lejanas: aquí se han reunido los partidarios de algún señor feudal; allá los mercenarios franceses del pérfido Juan acechan como lobos hambrientos y sin hogar.

Toda la noche hubo centinelas en cada calle oscura, y en cada colina alrededor de la ciudad titilaban las luces de las fogatas de guardia. Pero la noche pasó, y sobre el hermoso valle del viejo Támesis amaneció el gran día, preñado de cambios tan enormes para generaciones aún no nacidas.

Apenas despuntó la gris aurora, desde la más cercana de las dos islas, un poco más arriba del lugar donde ahora estamos, se oyó un rumor de voces y sonidos de construcción. Allí levantan una gran tienda, traída ya la víspera por la tarde; los carpinteros clavan filas de bancos, y los oficiales de Londres han llegado con telas y sedas de colores, brocados de oro y plata.

¡Y mirad! Por el camino que serpentea junto a la ribera, desde Staines hacia nosotros, se acercan riendo y hablando con voces graves y guturales alrededor de una decena de hombres fornidos con alabardas: son gente de los barones. Se detuvieron a unas cien yardas por encima de nosotros, en la orilla opuesta, y, apoyándose en sus armas, se pusieron a esperar.

Y cada hora llegan por el camino nuevos grupos y destacamentos de guerreros; en sus cascos y corazas se reflejan los largos rayos oblicuos del sol de la mañana, hasta que todo el camino, hasta donde alcanza la vista, parece abarrotado de armas relucientes y caballos que brincan. Los jinetes galopan de un grupo a otro; pequeñas banderas aletean perezosamente al tibio viento; y de cuando en cuando hay movimiento: se abren las filas y alguno de los grandes barones, rodeado de su séquito de escuderos, pasa a caballo de guerra para ocupar su puesto al frente de sus siervos y vasallos.

Y en la ladera de Cooper Hill, justo enfrente, se han reunido campesinos asombrados y curiosos vecinos de Staines; nadie sabe con certeza la causa de todo aquel alboroto, pero cada cual explica a su manera qué lo ha atraído hasta allí; algunos sostienen que lo ocurrido ese día redundará en beneficio de todos, pero los viejos menean la cabeza: ya han oído cuentos parecidos.

Y todo el río, hasta Staines, está sembrado de puntos negros: barcas y barquichuelas y diminutas embarcaciones de mimbre forradas de piel—éstas ya no están de moda y sólo las usan los muy pobres. A través de los rápidos, allí donde muchos años después se construirá la hermosa esclusa de Bell Weir, robustos remeros las arrastraron y tiraron de ellas; y ahora se acercan todo lo que se atreven a las grandes barcas cubiertas que aguardan listas para llevar al rey Juan al lugar donde la funesta Carta espera su firma.[5]

Mediodía. Llevamos muchas horas aguardando pacientemente junto con toda la gente, pero corre el rumor de que el escurridizo Juan se ha escapado otra vez de las manos de los barones y ha huido de Duncraft Hall con sus mercenarios, y que pronto se ocupará de asuntos más interesantes que firmar cartas de libertad para su pueblo.

¡Pero no! Esta vez lo han atrapado en un torno de hierro, y en vano se retuerce e intenta zafarse. A lo lejos, en el camino, se alza una pequeña nube de polvo: se acerca y crece; el estrépito de muchos cascos se hace más fuerte; y de un grupo de soldados formados a otro avanza una brillante cabalgata de señores feudales y caballeros vestidos de vivos colores. Delante, detrás y a ambos lados cabalgan los yeomen de los barones, y en medio—el rey Juan.

Llega al lugar donde las barcas lo esperan, y los grandes barones salen de las filas a su encuentro. Él los saluda sonriendo y riendo, y dice palabras agradables y dulces, como si hubiera acudido a una fiesta en su honor. Pero cuando se incorpora para desmontar, lanza una rápida mirada a sus mercenarios franceses, formados detrás, y al sombrío ejército de los barones que lo rodea.

¿Quizá aún no sea demasiado tarde? Un golpe fuerte e inesperado al jinete que tiene al lado; un llamamiento a sus tropas francesas; una carga desesperada contra las filas listas para resistir delante… ¡y esos barones rebeldes lamentarán el día en que osaron frustrar sus planes! Una mano más audaz podría haber cambiado el curso del juego incluso en semejante situación. Si en su lugar hubiera estado Ricardo, por poco la copa de la libertad habría sido arrancada de las manos de Inglaterra, y ésta no habría sabido a qué sabe esa libertad en otros cien años.

Pero el corazón del rey Juan se acobardó ante los rostros severos de los guerreros ingleses; su mano cae sobre la rienda, desmonta y se sienta en la primera barca. Los barones entran tras él, con las manos en guanteletes de acero sobre las empuñaduras de las espadas, y se da la orden de partir.

Lentamente se separan de Runnymede las pesadas barcas adornadas. Lentamente se abren paso contra la corriente; con un golpe sordo chocan contra la orilla de la pequeña isla que desde entonces se llamará Isla de la Gran Carta. El rey Juan desembarca; nosotros esperamos conteniendo el aliento; y entonces un fuerte grito sacude el aire, y sabemos que la gran piedra angular del templo inglés de la libertad ha quedado firmemente colocada en su sitio.

Capítulo duodécimo  
Enrique VIII y Ana Bolena.—Los inconvenientes de vivir en una casa con enamorados.—Tiempos difíciles para el pueblo inglés.—Búsquedas nocturnas de la belleza.—Desamparados y sin hogar.—Harris se prepara para morir.—Aparece un ángel.—Influencia de la alegría repentina en Harris.—Cena ligera.—Desayuno.—Medio mundo por un frasco de mostaza.—Una batalla terrible.—Maidenhead.—A vela.—Tres pescadores.—Nos colman de maldiciones.

Yo estaba sentado en la orilla, evocando esas escenas, cuando George dijo que quizá ya había descansado bastante y no me negaría a ayudar a lavar los platos. Devuelto desde los tiempos del glorioso pasado al prosaico presente con todas sus desdichas y pecados, bajé a la barca y limpié la sartén con un palito y un manojo de hierba, dándole el brillo final con la camisa mojada de George.

Fuimos a la Isla de la Gran Carta y examinamos la piedra que está allí en una caseta y sobre la cual, según dicen, se firmó ese famoso documento. No obstante, no puedo garantizar que se firmara precisamente allí, y no en la orilla opuesta, en Runnymede, como afirman algunos. Yo me inclino a dar preferencia a la teoría isleña, comúnmente aceptada. En cualquier caso, si yo hubiera sido uno de los barones de aquellos tiempos, habría insistido en convencer a mis compañeros de que trasladaran a un cliente tan poco fiable como el rey Juan a una isla, para protegernos de toda clase de sorpresas y trucos.

Cerca de Ankerwycke House, no lejos del Picnic Point, se conservan las ruinas de un viejo monasterio. Junto a ese antiguo monasterio, dicen, Enrique VIII aguardaba y se encontraba con Ana Bolena. También se veía con ella cerca del castillo de Hever, en el condado de Kent, y aún en algún otro lugar por las cercanías de St Albans. En aquellos tiempos, a los habitantes de Inglaterra debió de resultarles muy difícil encontrar un sitio donde esos despreocupados jóvenes no estuvieran cortejándose.

¿Ha vivido usted alguna vez en una casa donde hay una pareja enamorada? Es muy penoso. Usted quiere sentarse en el salón y se dirige allí. Al abrir la puerta oye un leve ruido, como si alguien de pronto recordara un asunto urgente; cuando entra en la habitación, Emily está junto a la ventana, mirando con profundo interés el otro lado de la calle, y su amigo John Edwards, sentado en la otra esquina, está completamente absorto en el estudio de las fotografías de los parientes de alguien.

—Ah—dice usted, deteniéndose en la puerta.—No sabía que hubiera alguien aquí.

—¿Ah, sí?—responde fríamente Emily, dando a entender claramente que no le cree.

Tras revolotear un poco por la habitación, usted dice:

—Está muy oscuro aquí. ¿Por qué no han encendido el gas? John Edwards exclama:

—¡Ah, no me había dado cuenta!

Y Emily dice que a papá no le gusta que se encienda el gas de día.

Usted les comunica las últimas noticias y expone sus puntos de vista y opiniones sobre la cuestión irlandesa, pero, al parecer, eso no les interesa. A cualquier observación suya responden: «¿Ah, sí?», «¿De veras?», «¿En serio?», «¿Sí?», «¡No puede ser!». Después de diez minutos de conversación de ese estilo, usted se desliza hacia la puerta y se escapa de la habitación. Para su sorpresa, la puerta se cierra y se da un portazo de inmediato, sin participación alguna por su parte.

Media hora después decide fumar tranquilamente en el invernadero. La única silla del lugar está ocupada por Emily, y John Edwards, si se puede confiar en el lenguaje de la ropa, claramente estaba sentado en el suelo. No dicen nada, pero su mirada expresa todo lo que es posible expresar en una sociedad civilizada. Usted se retira a toda prisa y cierra la puerta tras de sí.

Después de eso, le da miedo asomar la nariz a cualquier habitación. Tras vagar un rato arriba y abajo por la escalera, se dirige a su dormitorio y se sienta allí. Pronto se aburre, se pone el sombrero y sale al jardín. Va por el sendero y, al pasar junto al cenador, mira dentro, y, claro, esos idiotas ya están allí, metidos en un rincón. Ellos también lo ven y piensan que usted tiene alguna razón abominable para perseguirlos.

—Podrían habilitar una habitación especial para ese pasatiempo—murmura usted. Vuelve corriendo al recibidor, agarra el paraguas y se marcha.

Algo parecido debió de ocurrir, probablemente, cuando aquel joven frívolo, Enrique VIII, cortejaba a su pequeña Ana. Los habitantes de Buckinghamshire se los topaban de improviso mientras deambulaban por los alrededores de Windsor y Ruislip, y exclamaban: «¡Ah, están aquí!». Enrique, ruborizándose por completo, respondía: «Sí, he venido a ver a una persona», y Ana decía: «¡Qué alegría verlos! ¡Qué gracioso! Acabo de encontrarme en el camino con el señor Enrique VIII, y va en la misma dirección que yo».

Y los de Buckinghamshire se iban diciendo para sí: «Mejor largarse de aquí mientras estén besándose y arrullándose. Vayamos a Kent».

Iban a Kent, y lo primero que veían en Kent era a Enrique y Ana merodeando por los alrededores del castillo de Hever.

—Maldita sea—decían los de Buckinghamshire.—Vámonos. Esto ya es insoportable. Vayamos a St Albans. Allí todo es tranquilo.

Llegaban a St Albans, y, por supuesto, aquella desdichada pareja ya estaba allí, besándose bajo los muros de la abadía. Entonces esa gente se marchaba y se hacía pirata durante todo el tiempo que duraban las fiestas de boda.

El tramo del río desde Picnic Point hasta la vieja esclusa de Old Windsor es muy hermoso. Un camino sombrío, con casitas bonitas, se extiende a lo largo de la orilla hasta la posada «The Bells of Ouseley». Esta posada es muy pintoresca, como la mayoría de las posadas ribereñas, y allí se puede beber un vaso de excelente cerveza. Al menos eso dice Harris, y en este asunto se puede confiar en el juicio de Harris. Old Windsor es un lugar famoso a su modo. Eduardo el Confesor tuvo aquí un palacio, y fue aquí donde el ilustre conde Godwin fue acusado por los jueces de entonces de asesinar al hermano del rey. El conde Godwin partió un pedazo de pan y lo tomó en la mano.

—Si soy culpable—dijo el conde—, que me atragante con este pan.

Y se metió el pan en la boca y se atragantó… y murió.

Más allá de Old Windsor el río no es muy interesante y vuelve a hacerse hermoso sólo cuando uno se acerca a Boveney. George y yo llevamos la barca a sirga junto al Home Park, que se extiende por la orilla derecha desde el puente Albert hasta el puente Victoria. Pasamos por Datchet, y George preguntó si yo recordaba nuestro primer paseo por el río, cuando desembarcamos en Datchet a las diez de la noche y teníamos sueño.

Respondí que lo recordaba. ¡Eso no se olvida pronto!

Era un sábado de agosto. Nosotros, es decir, los tres, estábamos cansados y hambrientos. Al llegar a Datchet, tomamos la cesta, las dos maletas de mano, las mantas, los abrigos y otras cosas, y salimos en busca de una guarida. En el camino nos encontramos una posadita muy mona con un porche enredado de rosas trepadoras. Pero no había madreselva, y a mí por alguna razón me apetecía mucho la madreselva, y dije:

—No vale la pena entrar aquí. Sigamos y veamos si hay alguna posada con madreselva.

Seguimos y pronto vimos otra posada. También era muy buena, y hasta tenía madreselva—en la esquina, de lado—, pero a Harris no le gustó la expresión del hombre que estaba apoyado en la puerta de entrada. A juicio de Harris era un tipo desagradable y, además, llevaba unas botas feas. Así que seguimos adelante. Caminamos un buen trecho y no vimos ni una sola posada. Al fin nos cruzamos con un transeúnte y le pedimos que nos indicara un buen hotel.

—Pero si los han dejado atrás—dijo el hombre.—Den la vuelta y vuelvan; llegarán a «The Stag».

—Estuvimos allí y no nos gustó—dijimos.—No tiene madreselva.

—Entonces—dijo—está «The Manor House», que está justo enfrente. ¿Han entrado?

Harris respondió que allí no quería: no le gustó el aspecto del hombre que estaba en la puerta. No le gustó el color de su pelo ni sus botas.

—Bueno, entonces no sé qué van a hacer—dijo el transeúnte.—Aquí no hay más posadas.

—¿Ni una?—exclamó Harris.

—Ni una—respondió el transeúnte.

—¿Y qué hacemos?—gritó Harris.

Entonces habló George. Dijo que Harris y yo, si nos apetecía, podíamos disponer que se construyera para nosotros una nueva posada y se contratara personal. Por lo que a él respecta, él vuelve a «The Stag».

Hasta las mentes más grandes nunca alcanzan su ideal en nada. Harris y yo suspiramos sobre la vanidad de todos los deseos terrenales y seguimos a George.

Llevamos nuestras pertenencias a «The Stag» y las apilamos en el vestíbulo.

El posadero se acercó y dijo:

—Buenas noches, caballeros.

—Buenas noches—dijo George.—Sea tan amable: necesitamos tres camas.

—Lo lamento mucho, señor—respondió el posadero—, pero me temo que no podemos arreglar eso.

—Bueno, no importa—dijo George.—Con dos basta. Dos de nosotros podemos dormir en la misma cama, ¿no?—continuó, dirigiéndose a Harris y a mí.

—Oh, claro—respondió Harris. Él pensaba que George y yo podíamos dormir perfectamente en la misma cama.

—Lo lamento mucho, señor—repitió el posadero.—No tenemos ni una sola cama libre. Ya estamos acomodando a dos, e incluso a tres, en una misma cama.

Eso nos desalentó un poco.

Pero Harris, viejo viajero, estuvo a la altura. Se echó a reír alegremente y dijo:

—Bueno, qué le vamos a hacer. Habrá que pasar por incomodidades. Acomódenos en la sala de billar.

—Lo lamento mucho, señor, pero ya duermen tres caballeros en el billar y dos en el café. No puedo alojarlos esta noche.

Cogimos nuestras cosas y fuimos a «The Manor House». Era una posada muy agradable. Dije que probablemente me gustaría más allí que en «The Stag»; Harris exclamó: «Oh sí, todo será estupendo, y al hombre pelirrojo ni hay que mirarlo. Además, el pobre no tiene la culpa de ser pelirrojo».

¡Harris hablaba de ello con tanta sensatez y mansedumbre!

En «The Manor House» ni siquiera nos escucharon. La dueña nos recibió en el porche y nos saludó con la declaración de que éramos la decimocuarta compañía en la última hora y media a la que tenía que rechazar. Nuestras tímidas insinuaciones sobre el establo, la sala de billar o la bodega fueron recibidas con risas despectivas. Todos esos espacios acogedores ya hacía mucho que estaban ocupados.

¿No conocía alguna casa donde se pudiera encontrar alojamiento?

—Si están dispuestos a resignarse a ciertas incomodidades—téngase en cuenta que no se lo recomiendo—, a media milla de aquí por la carretera de Eton hay una cervecería pequeña…

Sin escuchar más, levantamos nuestra cesta, las maletas, los abrigos, las mantas y los bultos, y echamos a correr. Resultó ser más bien una milla que media, pero por fin llegamos y, jadeando, irrumpimos en la cervecería.

Los dueños de la cervecería fueron groseros. Simplemente se burlaron de nosotros. En la casa había sólo tres camas, y en ellas ya dormían siete caballeros solteros y tres parejas casadas. Sin embargo, un barquero compasivo que se hallaba casualmente en la cervecería expresó la opinión de que convenía probar en la tienda de ultramarinos junto a «The Stag», y regresamos.

En casa del ultramarinos estaba todo lleno. Una anciana que encontramos en su tienda tuvo la amabilidad de ofrecernos acompañarla un cuarto de milla hasta una conocida suya que a veces alquila habitaciones a hombres.

La anciana caminaba muy despacio y nos llevó unos veinte minutos llegar a casa de su conocida. Por el camino nos entretenía con relatos sobre cómo y cuándo le dolía la espalda.

Las habitaciones de la conocida estaban alquiladas. De allí nos enviaron a la casa número 27. La número 27 estaba llena, y nos mandaron a la 32. La 32 también estaba llena.

Entonces volvimos a la carretera principal. Harris se sentó sobre la cesta de víveres y dijo que no iba a caminar más. Aquí, al parecer, está tranquilo y silencioso, y le gustaría morir aquí. Me pidió a George y a mí que le diéramos un beso a su madre y dijéramos a todos sus parientes que los perdonaba y que había muerto feliz.

En ese momento apareció un ángel en forma de un niño pequeño (no hay disfraz más logrado para un ángel). En una mano llevaba un bidón de cerveza y en la otra algún objeto atado a una cuerda, con el que golpeaba cada piedra que encontraba y luego lo volvía a tirar hacia arriba, produciendo un sonido lastimero sumamente desagradable.

Preguntamos a ese mensajero del cielo, que resultó serlo, si conocía alguna casa apartada cuyos habitantes fueran débiles y escasos (preferencia por ancianas y paralíticos) y que, bajo la influencia del miedo, pudieran ceder por una noche sus camas a tres hombres dispuestos a todo; y si no, si podía indicarnos algún establo vacío o un horno de cal abandonado o algo por el estilo. El niño no conocía ningún lugar así, al menos por los alrededores, pero dijo que podíamos ir con él: su madre tenía una habitación libre.

Al instante, a la luz de la luna, nos lanzamos a su cuello y lo colmamos de bendiciones. Aquello habría sido una escena preciosa si el niño no se hubiera visto tan abrumado por nuestro entusiasmo que no pudo resistir y se sentó en el suelo, arrastrándonos consigo. Harris, de alegría, se sintió mal y, agarrando el bidón del niño, lo vació a medias. Después se repuso y echó a correr, dejándonos a George y a mí cargar con las cosas.

En el pequeño cottage donde vivía el niño había cuatro habitaciones, y su madre—una buena alma—nos dio para cenar pechuga caliente, que nos comimos toda sin dejar nada (cinco libras), y además un pastel de mermelada y dos teteras de té, tras lo cual nos fuimos a dormir. En el dormitorio había dos camas: una cama plegable de dos pies y seis pulgadas de largo—en ella dormimos George y yo, atándonos el uno al otro con una sábana para no caernos—, y la cama del niño, que Harris recibió en plena posesión. Por la mañana resultó que de ella sobresalían dos pies sus piernas desnudas, y George y yo, al lavarnos, las usamos como perchero para la toalla.

En nuestra siguiente visita a Datchet ya no fuimos tan quisquillosos con las posadas.

Pero volvamos a nuestro paseo actual. No ocurrió nada interesante, y seguimos tirando diligentemente de la barca. Un poco más abajo de Monkey Island la acercamos a la orilla y desayunamos. Sacamos la carne fría y vimos que habíamos olvidado llevar mostaza. No recuerdo haber deseado nunca en mi vida, antes o después, mostaza con tanta desesperación.

En general no soy amante de la mostaza y la uso muy rara vez, pero aquel día habría dado por ella medio mundo.

No sé cuánto es exactamente—medio mundo—, pero cualquiera que me hubiera traído en ese instante una cucharada de mostaza habría podido quedarse con ese medio mundo entero.

Soy capaz de cualquier imprudencia cuando quiero algo y no puedo conseguirlo.

Harris dijo que él también daría medio mundo por la mostaza. Habría sido un día lucrativo para quien hubiera aparecido entonces en aquel lugar con un frasco de mostaza. Habría quedado provisto de mundos para toda la vida.

Aunque me parece que tanto Harris como yo, de haber conseguido la mostaza, habríamos intentado echarnos atrás en el trato. Esas ofertas disparatadas se hacen en caliente; luego, al pensarlo, uno comprende hasta qué punto son ridículas y desproporcionadas al valor del objeto deseado. Oí que una vez en Suiza un hombre que subía una montaña dijo que daría medio mundo por un vaso de cerveza. Y cuando llegó a una cabañita donde tenían cerveza, armó un escándalo terrible porque le pidieron cinco francos por una botella de «marzo». Dijo que era un robo y escribió sobre ello a The Times.

La falta de mostaza nos deprimió, y comimos la ternera en completo silencio. La vida parecía vacía y poco interesante. Recordábamos los días felices de la infancia y suspirábamos. Pero al pasar al pastel de manzana nos animamos un poco, y cuando George sacó del fondo de la cesta una lata de piña en conserva y la hizo rodar hasta el centro de la barca, empezamos a pensar que vivir, después de todo, vale la pena.

A los tres nos gustan las piñas. Miramos el dibujo de la lata, pensamos en el jugo dulce, intercambiamos sonrisas. Y Harris incluso sacó una cuchara.

Luego empezamos a buscar un cuchillo para abrir la lata. Revolvimos todo el contenido de la cesta, vaciamos las maletas, levantamos las tablas del fondo de la barca. Sacamos todas nuestras cosas a la orilla y las sacudimos. No había abrelatas por ninguna parte.

Entonces Harris intentó abrirla con una navaja, pero sólo rompió la navaja y se cortó bastante. George usó unas tijeras; las tijeras se le escaparon de las manos y casi le sacan los ojos. Mientras se vendaban las heridas, yo intenté hacer un agujero en la lata con la punta afilada del bichero, pero el bichero resbaló y yo acabé entre la barca y la orilla, en el agua fangosa. Y la lata, ilesa, rodó y rompió una taza de té.

Entonces nos enfurecimos los tres. Llevamos la lata a la orilla; Harris fue al campo y trajo una piedra grande y afilada, y yo volví a la barca y arrastré el mástil. George sujetó la lata, Harris apoyó en ella la punta afilada de la piedra, y yo tomé el mástil, lo levanté bien alto y, reuniendo fuerzas, lo dejé caer.

A George le salvó la vida aquel día su sombrero de paja. Aún lo conserva (o, mejor dicho, lo que queda de él). En las noches de invierno, cuando las pipas están encendidas y los amigos cuentan historias sobre peligros que han pasado, George saca su sombrero, lo pasa de mano en mano y vuelve a contar esta emocionante historia, adornándola invariablemente con nuevas exageraciones.

Harris se libró con una herida leve.

Después me encargué yo mismo de la lata y la golpeé con el mástil hasta quedarme sin fuerzas y caer en completa desolación. Entonces me relevó Harris.

Aplastamos la lata, la convertimos en un cubo, le dimos todas las formas imaginables de la geometría, pero no pudimos hacerle un agujero. Por fin se ocupó de ella George; bajo sus golpes adoptó una forma tan salvaje, absurda y monstruosamente deforme, que George se asustó y soltó el mástil. Entonces nos sentamos los tres en corro sobre la hierba y nos quedamos mirando la lata. En su parte superior se formó una larga hendidura, parecida a una sonrisa burlona. Eso nos enfureció tanto que Harris se abalanzó sobre la lata, la agarró y la arrojó al centro del río. Mientras se hundía, la colmamos de maldiciones; después nos sentamos en la barca y, tomando los remos, remamos sin descanso hasta Maidenhead.

Maidenhead es demasiado elegante para resultar agradable. Es un refugio de dandis fluviales y sus compañeras emperifolladas; una ciudad de hoteles lujosos frecuentados sobre todo por lechuguinos mundanos y bailarinas de ballet. Es la cocina de brujas de la que salen los malos espíritus del río: las lanchas de vapor. Todo duque que figure en la London Gazette tiene un «cottage» en Maidenhead, y las heroínas de las novelas en tres tomos siempre cenan allí cuando van de juerga con maridos ajenos.

Pasamos rápidamente Maidenhead y luego aflojamos el paso y recorremos sin prisa el magnífico tramo del río entre las esclusas de Boulter y Cookham. El bosque de Cliveden estaba vestido con su espléndido atuendo primaveral e inclinaba hacia el río una fila continua de ramas verdes de todos los matices. En su belleza sin sombra, quizá sea uno de los lugares más hermosos del río, y no queríamos alejarnos de allí con la barca y separarnos de su apacible silencio.

Nos detuvimos en una ensenada poco antes de Cookham y tomamos té. Cuando pasamos la esclusa ya era tarde. Se levantó una brisa bastante fresca—para nuestra sorpresa, favorable. Por lo general en el río el viento siempre es en contra, vaya uno hacia donde vaya. Sopla de frente por la mañana, cuando uno sale a pasear todo el día, y uno rema mucho pensando qué fácil será volver a vela. Pero luego, después del té, el viento cambia bruscamente de dirección y uno tiene que remar todo el camino contra él.

Si se le ha olvidado llevar vela, el viento invariablemente le favorece en ambas direcciones. ¡Qué se le va a hacer! La vida terrenal no es más que una prueba, y así como a las chispas les está destinado volar hacia arriba, así el hombre está condenado a las adversidades.

Pero aquella tarde, al parecer, hubo un error, y el viento nos soplaba en la espalda y no en la cara. Temiendo que respirara, izamos la vela rápidamente antes de que se advirtiera el error. Luego nos tendimos en posturas pensativas en la barca; la vela se hinchó, refunfuñó contra el mástil, y la barca se lanzó hacia adelante.

Yo llevaba el timón.

No conozco nada más cautivador que ir a vela. Es lo más parecido al vuelo, al menos despierto. Las rápidas alas del viento parecen llevarlo a uno hacia delante, a saber dónde. Ya no se parece usted a una criatura débil y torpe, que se arrastra lentamente por la tierra: usted se funde con la naturaleza. Su corazón late al compás del de ella; sus hermosas manos lo rodean y lo aprietan contra su pecho. En espíritu, usted es uno con ella; sus miembros se vuelven ligeros. Las voces de la atmósfera suenan para usted. La tierra parece pequeña y lejana. Las nubes sobre su cabeza son sus hermanas, y usted les tiende las manos.

Estábamos solos en el agua. Sólo a lo lejos, en medio del río, se veía una chalana de pescadores, con tres pescadores sentados en ella. Nos deslizábamos junto a las riberas boscosas; nadie decía una palabra.

Yo llevaba el timón.

Al acercarnos a la chalana vimos que aquellos tres pescadores eran hombres mayores, de aspecto serio. Estaban sentados en sillas y observaban atentamente sus cañas. El rojo atardecer iluminaba las aguas del río con una luz mística, encendiendo con fuego los majestuosos árboles y dorando las filas de nubes. Era la hora mágica de la esperanza exaltada y la tristeza. La pequeña vela se alzaba hacia el cielo púrpura; los rayos del ocaso envolvían el mundo en sombras multicolores, y detrás de nosotros se deslizaba la noche.

Parecía que éramos caballeros de una vieja leyenda y navegábamos por un lago misterioso hacia un reino desconocido de penumbra, hacia el gran país del ocaso.

Sin embargo, no entramos en el reino de la penumbra, sino que nos estrellamos de lleno contra la chalana desde la que pescaban aquellos tres ancianos. No comprendimos inmediatamente qué había pasado, porque la vela nos impedía ver. Pero por las expresiones que resonaron en el aire vespertino, entendimos que habíamos entrado en contacto con seres humanos y que esos seres humanos estaban irritados y enfadados.

Harris bajó la vela y vimos lo ocurrido. Habíamos tirado de sus sillas a aquellos tres caballeros, y estaban amontonados en el fondo de la barca, intentando lenta y dolorosamente separarse y sacudiéndose el pescado de encima. Y nos insultaban no con maldiciones habituales e inocuas, sino con largas, cuidadosamente pensadas y abarcadoras imprecaciones, que recorrían todo nuestro camino vital, se proyectaban hacia un futuro remoto e incluían a todos nuestros parientes y todo lo relacionado con nosotros. Eran insultos de calidad, sólidos, de fundamento.

Harris dijo a los pescadores que deberían estar agradecidos por un pequeño entretenimiento después de todo un día de pesca. Nos sorprende y entristece—añadió—que personas de su edad se dejen dominar así por el mal humor. Pero eso no ayudó.

George dijo que a partir de entonces él llevaría el timón. Declaró que cerebros como los míos no pueden entregarse por completo al gobierno del timón; que mejor, antes de que nos hundiéramos, confiar la vigilancia de la barca a un simple mortal. Y se puso a las cuerdas y nos llevó hasta Marlow.

En Marlow dejamos la barca junto al puente y nos fuimos a pasar la noche a la posada «The Crown».

Capítulo decimotercero  
Marlow.—La abadía de Bisham.—Los monjes de Medmenham.—Montmorency se propone matar a un gato viejo, pero luego decide dejarlo vivir.—Conducta vergonzosa de un fox terrier en unos grandes almacenes.—Salida de Marlow.—Una procesión impresionante.—Lanchas de vapor.—Consejos útiles: cómo molestarlas y estorbarlas.—Renunciamos a bebernos el río.—Un perro tranquilo.—Extraña desaparición de Harris con un pastel.

Marlow es uno de los lugares ribereños más hermosos que conozco. Es una ciudad animada y ajetreada; en conjunto, la verdad, no es demasiado pintoresca, pero en ella se pueden encontrar muchos rincones curiosos: los restos de los arcos del derruido Puente del Tiempo, que ayudan a nuestra imaginación a retroceder a aquellos días en que el señor de la finca de Marlow era Elgar el Sajón. Luego Guillermo el Conquistador la tomó y se la entregó a la reina Matilde; más tarde pasó a los condes de Warwick y al muy experimentado lord Paget, consejero de cuatro reyes.

Si después de remar le gusta pasear, en los alrededores de Marlow encontrará lugares encantadores, pero aquí lo mejor de todo es el propio río. El tramo hasta Cookham, más allá del bosque de Quarry y las praderas, es muy hermoso. ¡Adorable bosque antiguo! ¡En tus empinados senderos y claros aún flota tanta memoria de soleados días de verano! Tus avenidas sombrías están llenas de fantasmas de rostros que ríen; en tus hojas susurrantes resuenan tan tiernamente las voces del pasado.

De Marlow a Sonning el río es quizá aún más bello. La majestuosa y antigua abadía de Bisham, que sirvió en otro tiempo de refugio a Ana de Cleves y a la reina Isabel, y en cuyos muros de piedra resonaron los gritos de los caballeros templarios, se alza en la orilla derecha, justo media milla por encima del puente de Marlow. La abadía de Bisham tiene mucho de melodramático. Hay allí un dormitorio tapizado con tapices y una habitación secreta oculta en el grosor del muro. El fantasma de lady Holley, que mató a golpes hasta la muerte a su pequeño hijo, aún vaga por allí, intentando lavar en una copa fantasmal sus manos fantasmales.

Aquí reposa Warwick—el que puso en el trono a tantos reyes—y que ahora ya no se preocupa por naderías como reyes y reinos terrenales; y Salisbury, que sirvió bien en Poitiers. No lejos de la abadía, junto a la misma orilla del río, está la iglesia de Bisham, y si hay algún sentido en visitar tumbas, son las tumbas y monumentos de la iglesia de Bisham. Fue aquí, navegando en su barca bajo las hayas de Bisham, donde Shelley, que entonces vivía en Marlow (su casa aún puede verse en West Street), escribió La rebelión del Islam.

En la presa de Hurley, algo más arriba, creo que podría vivir un mes y aun así no saciarme de la belleza del paisaje. El pueblo de Hurley, a cinco minutos de la esclusa, es uno de los lugares más antiguos del río y existe, en palabras de aquellos tiempos, «desde los días del rey Sebert y del rey Offa». Justo detrás de la presa (río arriba) está el Campo Danés, donde los daneses que invadieron Britania acamparon durante su marcha hacia Gloucestershire; y aún más lejos, escondidos en una hermosa curva del río, se alzan los restos de la abadía de Medmenham.

Los célebres monjes de Medmenham formaron una hermandad, o, como se la llamaba habitualmente, el «Club del Infierno», cuyo lema era: «Haced lo que os plazca». Esa frase todavía adorna sus puertas en ruinas. Muchos años antes de la fundación de esta falsa abadía poblada por una turba de bromistas impíos, en el mismo lugar existió un monasterio de costumbres más severas, cuyos monjes diferían bastante de los juerguistas que los sustituyeron quinientos años después.

Los monjes cistercienses que fundaron aquí la abadía en el siglo XIII vestían en lugar de ropa burdas sayas con capucha y no comían ni carne, ni pescado, ni huevos. Dormían sobre paja y a medianoche se levantaban para decir misa. Pasaban el día entero en trabajo, lectura y oración. Toda su vida estaba amparada por un silencio de muerte, pues ninguno de ellos hablaba jamás.

Era una hermandad sombría, y sombría era la vida que llevaban en aquel lugar encantador que el Señor creó tan alegre. Es extraño que las voces de la naturaleza circundante—el suave cantar de los arroyos, el susurro de la hierba ribereña, la música del viento entre las hojas—no infundieran en aquellos monjes una visión más correcta de la vida. Pasaban los días en silencio esperando una voz del cielo, y esa voz, todo el día y en la solemne quietud de la noche, les hablaba con miles de sonidos, pero ellos no la oían.

De Medmenham a la encantadora esclusa de Hambledon el río está lleno de apacible belleza; pero más allá de Greenland—la poco interesante residencia de mi periodista (a este tranquilo y modesto anciano se lo puede ver a menudo aquí en los meses de verano trabajando enérgicamente con los remos o conversando amablemente con algún viejo guardián de esclusa)—y hasta el final de Henley, resulta algo desolado y aburrido.

La mañana del lunes en Marlow nos levantamos bastante temprano y antes del desayuno fuimos a bañarnos. De regreso, Montmorency hizo una estupidez monumental. Lo único en lo que Montmorency y yo no coincidimos es en los gatos. A mí me gustan los gatos; a Montmorency no.

Cuando veo un gato digo: «¡Minino, pobrecito!» y me inclino y le hago cosquillas detrás de las orejas; el gato levanta el rabo, duro como hierro, arquea el lomo y se frota con la nariz en mis pantalones. Todo está lleno de paz y tranquilidad. Cuando Montmorency ve un gato, se entera toda la calle, y la cantidad de insultos que se derrochan allí en diez segundos bastaría a cualquier persona decente, administrándolos con economía, para toda la vida.

No reprocho a mi perro (por lo general me conformo con tirarle piedras y darle golpecitos en la cabeza). Creo que le viene de naturaleza. Los fox terriers tienen, aproximadamente, cuatro veces más maldad innata que otros perros, y a nosotros, los cristianos, nos hará falta no poca paciencia y trabajo para cambiar en algo apreciable la psicología gamberra de los fox terriers.

Recuerdo que una vez estaba en el vestíbulo de unos grandes almacenes en Haymarket. Me rodeaba una multitud de perros que esperaban el regreso de sus dueños, que estaban de compras. Había allí un mastín, dos o tres collies, un san bernardo, varios pointers y terranovas, un pastor, un caniche francés con mucho pelo alrededor de la cabeza pero desgastado en el centro, un bulldog, varias galguitas del tamaño de una rata y un par de chuchos yorkshire.

Estaban sentados tranquilos, pacientes, pensativos. Reinaba un silencio solemne en el vestíbulo. Lo llenaba una atmósfera de paz, resignación y suave tristeza.

Y entonces entró una joven señora hermosa, llevando consigo un pequeño fox terrier de aspecto dócil, y lo dejó atado entre el bulldog y el caniche. Se sentó y se quedó un rato mirando alrededor. Luego alzó la vista al techo y, a juzgar por la expresión de su cara, se puso a pensar en su madre. Luego bostezó. Luego miró a los otros perros, silenciosos, importantes, llenos de dignidad. Miró al bulldog, que dormía plácidamente a su derecha. Miró al caniche, sentado a su izquierda con altiva rigidez, y de pronto, sin advertencia, sin motivo visible, mordió al caniche en la pata delantera más cercana, y un aullido de dolor llenó la silenciosa penumbra del vestíbulo.

El resultado de aquella primera experiencia pareció muy satisfactorio para el fox terrier, y decidió seguir adelante y poner a todos en movimiento. Saltando por encima del caniche, atacó con energía a uno de los collies. El collie se despertó y de inmediato entabló una furiosa y ruidosa pelea con los caniches. Nuestro foxito volvió a su sitio y, agarrando al bulldog por la oreja, intentó derribarlo. Entonces el bulldog—un animal singularmente antipático—se abalanzó sobre todo lo que pudo alcanzar, incluido el portero, lo cual dio al pequeño terrier la posibilidad de disfrutar sin estorbo de la pelea con un chucho igualmente inclinado a ello.

Cualquiera que conozca la naturaleza canina adivinará fácilmente que para entonces todos los perros del vestíbulo peleaban con tal entusiasmo como si de su vida y hacienda dependiera el resultado. Los grandes se peleaban entre sí; los pequeños se peleaban entre ellos y, cuando tenían un momento libre, mordían a los grandes en las patas.

El vestíbulo se convirtió en un auténtico infierno, y el ruido era espantoso. Afuera se reunió una multitud; todos preguntaban si había un mitin, y si no, a quién habían matado y por qué. Vinieron algunos hombres con pértigas y cuerdas e intentaron separar a los perros; mandaron llamar a la policía.

En el punto álgido de la refriega regresó la amable joven señora, alzó en brazos a su querido foxito (que había dejado fuera de combate al chucho al menos por un mes, y ahora se hacía pasar por un cordero recién nacido), lo cubrió de besos y preguntó si lo habían matado y qué le habían hecho aquellos perros repugnantes y groseros. Y el fox se acurrucó contra su pecho y la miró con una expresión como si dijera: «¡Qué alegría que haya venido y me lleve lejos de este espectáculo indignante!».

La joven señora dijo que los dueños de los grandes almacenes no tenían derecho a admitir perros grandes y malos en lugares donde se encuentran los perros de la gente decente, y que estaba pensando seriamente en demandar a alguien.

Así es la naturaleza de los fox terriers; por eso no regaño a Montmorency por su inclinación a pelearse con los gatos. Pero aquella mañana él mismo lamentó no haberse comportado con más modestia.

Como ya dije, volvíamos del baño cuando, en la calle principal, de un callejón delante de nosotros salió un gato y echó a correr por el empedrado. Montmorency lanzó un grito de alegría—el grito de un severo guerrero que ve que el destino entrega a su enemigo en sus manos; un grito que debió de lanzar Cromwell cuando los escoceses bajaron de la colina—y se precipitó tras su presa. La víctima de Montmorency era un gran gato negro. Nunca he visto un gato tan enorme y tan poco presentable. Le faltaba la mitad del rabo, una oreja y una parte considerable de la nariz. Era un animal largo y nervudo. Tenía un aire tranquilo y autosatisfecho.

Montmorency corría tras aquel pobre gato a una velocidad de veinte millas por hora, pero el gato no se apresuraba: al parecer ni se le ocurría que su vida estuviera en peligro. Trotaba con un trotecillo hasta que su posible asesino estuvo a una yarda. Entonces se volvió y se sentó en medio del camino, mirando a Montmorency con una apacible curiosidad, como si quisiera decir: «¿Qué pasa? ¿Es conmigo?».

A Montmorency no le falta valentía. Pero en el comportamiento de aquel gato había algo que habría enfriado el coraje del perro más intrépido. Montmorency se detuvo en seco y también miró al gato.

Ambos callaban, pero era fácil imaginar que entre ellos se producía un diálogo así:

Gato: ¿Necesita algo?

Montmorency: N-no… gracias.

Gato: No se corte, diga sin rodeos.

Montmorency (retrocediendo por la calle principal): Oh no, qué va… Claro… No se moleste… Yo… me temo que me he equivocado. Me pareció que nos conocíamos… Disculpe las molestias.

Gato: ¡De nada! ¡Un placer servirle! ¿De verdad no necesita nada?

Montmorency (siguiendo retrocediendo): No, no… Gracias, no… es usted muy amable. Que le vaya bien.

Gato: Que le vaya bien.

Luego el gato se levantó y siguió su camino, y Montmorency ocultó cuidadosamente lo que él llama su rabo en la correspondiente hendidura, volvió con nosotros y ocupó una discreta posición en la retaguardia.

Y aún ahora, si usted dice: «¡Gato!», se estremece y lo mira con ojos lastimeros, como diciendo: «Por favor, no».

Después del desayuno hicimos compras y llenamos la barca con provisiones para tres días. George dijo que debíamos llevar verduras. Es malo para la salud no comer verduras. Declaró que es fácil hervirlas y que él se encargaría. Así que compramos diez libras de patatas, un celemín de guisantes y unas cuantas coles. En la posada conseguimos un pastel de carne, varios pasteles de grosellas y una pierna de cordero; para la fruta, galletas, pan, mantequilla, mermelada, panceta, huevos y demás tuvimos que recorrer la ciudad.

Considero nuestra salida de Marlow como una de nuestras mayores proezas. Sin ser ostentosa, fue a la vez digna e impresionante. Al entrar en cualquier tienda, en todas explicábamos que nos llevábamos la compra inmediatamente. Y nada de: «¡Muy bien, señor! Se lo envío ahora mismo. El chico estará allí antes que usted, señor», tras lo cual uno tiene que pisotear en el embarcadero, volver dos veces a la tienda y armar un escándalo. Esperábamos a que prepararan las cestas y nos llevábamos a los repartidores con nosotros.

Aplicando este sistema, recorrimos un buen número de tiendas y, cuando terminamos, nos seguía una colección tan notable de repartidores con cestas como puede desearse. Nuestro último desfile por la calle principal hacia el río debía de ser un espectáculo imponente, no visto en la ciudad de Marlow desde hacía mucho.

El orden de la procesión era el siguiente:

Montmorency con un palo en la boca.

Dos chuchos sospechosos, amigos de Montmorency.

George cargado con abrigos y mantas, con una pipa corta entre los dientes.

Harris, intentando andar con gracia despreocupada, llevando en una mano la maleta abombada y en la otra una botella de jugo de limón.

El chico del verdulero y el chico del panadero, con cestas.

El botones de la posada, con una gran cesta.

El chico del pastelero, con una cestita.

El chico del ultramarinos, con una cestita.

El chico del quesero, con una cestita.

Un transeúnte casual, con un saco en la mano.

Un amigo del transeúnte casual, con las manos en los bolsillos y una pipa en la boca.

El chico del frutero, con una cesta.

Yo mismo, con tres sombreros y un par de zapatos y con un aire como si no me diera cuenta.

Seis chiquillos y cuatro perros vagabundos.

Cuando llegamos al embarcadero, el barquero dijo:

—Perdone, señor, ¿tenía usted una lancha o un bote cubierto?

Al oír que teníamos una barca de cuatro remos, se mostró, al parecer, sorprendido.

Aquella mañana tuvimos no pocos problemas con las lanchas de vapor. Era justo antes de las regatas de Henley, y las lanchas iban y venían por el río en gran número: unas solas, otras remolcando botes cubiertos. Odio las lanchas de vapor; creo que las odia cualquiera que haya tenido que remar. Cada vez que veo una lancha de vapor, siento deseos de atraerla a un lugar desierto y allí, en la calma y la soledad, estrangularla.

Hay algo insolente y seguro de sí en una lancha de vapor que despierta en mí los peores instintos, y empiezo a lamentar el buen tiempo antiguo en que podía uno expresar a cualquiera lo que pensaba de él en el lenguaje del hacha y del arco con flechas. Sólo la expresión de la cara del hombre que está de pie en la popa con las manos en los bolsillos y fumando un puro ya es motivo suficiente para alterar la paz pública; y el silbato autoritario que le ordena a uno apartarse del camino garantizaría, estoy seguro, un veredicto de «homicidio justificado» con cualquier jurado de habitantes de la ribera.

Y tuvieron que silbar para obligarnos a apartarnos del camino. Sin querer parecer fanfarrón, puedo decir honestamente que nuestra barquita, en aquella semana, causó a las lanchas que se cruzaban más molestias, contratiempos y retrasos que todos los demás barcos del río juntos.

«¡Viene una lancha!»—grita alguno de nosotros al ver a lo lejos al enemigo, y en un instante todo está preparado. Yo me siento al timón y Harris y George se sientan junto a mí, también de espaldas a la lancha, y la barca se desliza lentamente hacia el centro del río.

La lancha se nos echa encima silbando y nosotros seguimos avanzando. A unas cien yardas empieza a silbar como una loca y todos los pasajeros, asomándose por la borda, nos gritan, pero nosotros no los oímos. Harris nos cuenta algún suceso ocurrido a su madre y George y yo captamos ávidamente cada palabra. Entonces la lancha lanza un último alarido que casi hace reventar la caldera, mete marcha atrás y contravapor, gira por completo y encalla. Todos los de a bordo corren a proa; el público en la orilla nos grita algo; otras barcas se detienen y se enredan en el asunto, de modo que todo el río, por varias millas en ambas direcciones, cae en una excitación frenética. Entonces Harris interrumpe en el punto más interesante su relato, levanta los ojos con dulce sorpresa y le dice a George:

—Mira, George, parece que allí hay una lancha de vapor.

Y George responde:

—Sí, ¿sabes?, yo también creo que oigo algo.

Después de eso, empezamos a ponernos nerviosos y no sabemos cómo apartar la barca del camino. La gente de la lancha se apiña en la borda y nos da instrucciones:

—¡Remen a estribor, idiotas! ¡A babor—atrás! No, no usted, el otro… ¡Deje el timón en paz, maldita sea! ¡Ahora los dos a la vez! ¡Pero no así! ¡Ah, ustedes…

Luego bajan un bote y vienen a ayudarnos. Tras quince minutos de esfuerzos nos apartan por completo del camino, y la lancha puede continuar. Nosotros nos deshacemos en agradecimientos y pedimos que nos remolquen. Pero no aceptan.

Encontramos también otra manera de irritar a las aristocráticas lanchas de vapor: fingimos tomarlas por un restaurante flotante y preguntamos de quién son—si de los señores Cubitt o de los Caballeros del Bien de Bermondsey—y pedimos que nos presten una olla.

Las señoras mayores, no acostumbradas al río, tienen mucho miedo de las lanchas de vapor. Recuerdo que una vez bajaba de Staines a Windsor (ese tramo del río es particularmente rico en monstruos mecánicos de ese tipo) con una compañía en la que había tres damas de esa clase. Fue muy divertido. A la primera aparición de una lancha, las damas insistieron en desembarcar y sentarse en un banco hasta que la lancha volviera a desaparecer de la vista. Dijeron que lo sentían mucho, pero que la idea de sus familias no les permitía arriesgarse.

En Hambledon resultó que no teníamos agua. Tomamos una jarra y fuimos a por agua al guardián de la esclusa. George fue nuestro parlamentario. Puso su sonrisa más melosa y preguntó:

—Dígame, ¿podría darnos un poco de agua?

—Con mucho gusto—respondió el viejo.—Tomen la que necesiten y dejen el resto.

—Se lo agradezco mucho—murmuró George, mirando alrededor.—¿Dónde… dónde la tiene?

—Está siempre en el mismo lugar, joven—siguió la lenta respuesta.—Justo detrás de usted.

—No la veo—dijo George, volviéndose.

—¿Dónde demonios tiene los ojos?—dijo el guardián, dándole la vuelta a George y señalando el río con un amplio gesto.—¡Ahí tiene agua de sobra y no la ve!

—¡Ah!—exclamó George, comprendiendo.—Pero no podemos bebernos todo el río.

—No, pero una parte sí—replicó el guardián.—Yo, al menos, llevo quince años bebiendo de él.

George dijo que su aspecto no era una buena propaganda para la empresa y que él prefería agua de pozo.

Conseguimos agua en una casita un poco río arriba. Lo más probable es que también fuera agua del río. Pero no preguntamos de dónde era y todo salió perfectamente. Ojos que no ven, estómago que no sufre.

Una vez, más tarde, probamos agua del río, pero salió mal. Bajábamos por el río e hicimos una parada en una ensenada cerca de Windsor para tomar té. Nuestra jarra estaba vacía y debíamos o bien quedarnos sin té, o bien coger agua del río. Harris propuso arriesgarnos. Dijo que si hervíamos el agua, todo iría bien. Todos los microbios que hubiera en el agua morirían al hervir.

Así que llenamos el puchero con agua del Támesis y la hervimos. Nos aseguramos muy cuidadosamente de que hirviera.

El té estaba listo y acabábamos de sentarnos cómodamente para empezar, cuando George, que ya se había llevado la taza a los labios, exclamó:

—¿Qué es eso?

—¿Qué cosa?—preguntamos Harris y yo.

—¡Eso!—respondió George, señalando hacia el oeste.

Harris y yo seguimos su mirada y vimos un perro que nadaba hacia nosotros arrastrado por la lenta corriente. Era el perro más tranquilo y apacible que yo haya visto. Nunca me había encontrado con un perro que pareciera tan satisfecho e imperturbable. Flotaba pensativamente boca arriba, con las cuatro patas en el aire. Era un perro, por decirlo así, de construcción sólida y tórax bien desarrollado; se acercaba a nosotros, sereno, lleno de dignidad y calma, hasta quedar a la altura de nuestra barca. Allí, entre los juncos, se detuvo y se acomodó para toda la tarde.

George dijo que no le apetecía té y vertió su taza en el agua. Harris tampoco tenía sed y lo imitó. Yo ya me había bebido la mitad de la mía, pero ahora lo lamenté.

Le pregunté a George si creía que yo tendría tifus.

George dijo: «Oh, no». Según él, yo tenía muchas probabilidades de salir vivo. En todo caso, dentro de dos semanas sabré si tengo tifus o no.

Subimos por el canal hasta Wargrave. Es un atajo que corta la orilla derecha media milla por encima de la esclusa de Marsh, y conviene usarlo: es bonito, sombrío, y además acorta la distancia casi media milla.

La entrada del canal, como es natural, está erizada de postes, colgada de cadenas y rodeada de letreros que amenazan con toda clase de torturas, cárcel y muerte a cualquiera que se atreva a navegar por él. ¡Es increíble que esos bueyes ribereños no reclamen también el aire sobre el río y no amenacen con una multa de cuarenta chelines a todo el que lo respire! Pero los postes y las cadenas, con algo de habilidad, se pueden sortear; en cuanto a los carteles con inscripciones, si tiene cinco minutos libres y no hay nadie cerca, puede arrancar dos o tres y tirarlos al agua.

A mitad del canal salimos a la orilla y desayunamos. Durante ese desayuno George y yo sufrimos un fuerte sobresalto.

Harris también sufrió un sobresalto, pero no se compara con lo que vivimos George y yo.

Fue así. Estábamos sentados en una pradera, a unas diez yardas del río, y acabábamos de acomodarnos, dispuestos a comer. Harris tenía entre las rodillas un pastel de carne y lo estaba cortando; George y yo esperábamos con los platos preparados.

—¿Tienen una cuchara?—dijo Harris.—Necesito una cuchara para la salsa.

La cesta estaba allí mismo detrás de nosotros, y George y yo nos volvimos al mismo tiempo para buscar la cuchara. Cuando volvimos a girar la cabeza, Harris y el pastel habían desaparecido.

Estábamos sentados en un campo abierto. A cien yardas alrededor no había ni un árbol ni un seto. Harris no podía haberse caído al río, porque nosotros estábamos más cerca del agua, y para hacerlo habría tenido que pasar por encima de nosotros.

George y yo miramos en todas direcciones. Luego nos miramos el uno al otro.

—¿Tal vez los ángeles se lo han llevado al cielo?—dije yo.

—Difícilmente se habrían llevado también el pastel—observó George.

Esa objeción me pareció contundente, y la teoría celestial fue descartada.

—Todo esto, creo yo—dijo George, volviendo a la prosa de la vida—, es que ha habido un terremoto. Y añadió con un matiz triste en la voz: —¡Lástima que estuviera cortando el pastel justo en ese momento!

Suspirando profundamente, volvimos a dirigir la mirada al lugar donde habíamos visto por última vez a Harris y el pastel. Y de pronto se nos heló la sangre y se nos erizó el pelo: vimos la cabeza de Harris—sólo su cabeza—que sobresalía entre la hierba alta. Su cara estaba muy roja y expresaba la mayor indignación.

George fue el primero en reaccionar.

—¡Habla!—gritó.—¡Dinos si estás vivo o muerto y dónde está el resto de tu cuerpo!

—No seas tonto—dijo la cabeza de Harris.—Apuesto a que lo hicieron a propósito.

—¿Qué hicimos?—gritamos George y yo.

—Que me sentaron aquí. Una broma condenadamente estúpida. Tomen, agarren el pastel.

Y del centro mismo de la tierra—al menos así nos parecía—se alzó el pastel, cruelmente destrozado y aplastado. Tras él salió Harris, mojado, sucio, despeinado.

Resultó que no había notado que se sentaba justo al borde de una zanja oculta por la hierba espesa, y, al echarse hacia atrás, cayó en ella junto con el pastel.

Según él, nunca se había quedado tan asombrado como cuando sintió que caía y no tenía la menor idea de qué ocurría. Al principio pensó que había llegado el fin del mundo.

Harris todavía cree que George y yo lo arreglamos todo adrede. Así persigue la sospecha injusta incluso a los más justos; pues ya dijo el poeta: «¿Quién evita la calumnia?».

Y, en efecto, ¿quién?

Capítulo decimocuarto  
Wargrave.—Figuras de cera.—Sonning.—Estofado irlandés.—Montmorency en plan sarcástico.—La batalla de Montmorency con la tetera.—George aprende a tocar el banjo.—Eso no recibe aprobación.—Dificultades del músico aficionado.—Estudio de la gaita.—A Harris le entra tristeza después de la cena.—George y yo damos un paseo y volvemos mojados y hambrientos.—A Harris le pasa algo raro.—Historia asombrosa de Harris y los cisnes.—Harris pasa una noche inquieta.

Después del desayuno aprovechamos una ligera brisa, y ésta nos llevó lentamente más allá de Wargrave y Shiplake. Bajo los suaves rayos de un somnoliento día de verano, Wargrave, encogido en una curva del río, produce la impresión de una agradable ciudad antigua. Esa imagen queda largo tiempo en la memoria.

La posada «St George and Dragon» en Wargrave se enorgullece de un letrero notable. Ese letrero lo pintó por un lado Leslie, miembro de la Real Academia, y por el otro Hodgson. Leslie representó la batalla; Hodgson, la escena después del combate, cuando Jorge, cumplida su tarea, disfruta de la cerveza.

En Wargrave vivió y—para mayor gloria del pueblo—fue asesinado Day, autor de Sandford and Merton.

En la iglesia de Wargrave hay un monumento a la señora Sarah Hill, quien legó que cada Pascua se repartiera una libra esterlina, de su dinero, entre dos niños y dos niñas «que nunca hayan sido insolentes con sus padres, nunca hayan dicho palabrotas, ni mentido, ni robado, ni roto cristales». ¿Renunciar a todo eso por cinco chelines al año? ¡No vale la pena!

Los lugareños afirman que una vez, hace muchos años, apareció un niño que realmente no hacía nada de eso—al menos nunca lo pillaron, que era todo lo que se exigía—y fue coronado de gloria. Después de eso lo exhibieron durante tres semanas en el ayuntamiento bajo una campana de cristal.

Qué fue del dinero después, nadie lo sabe. Dicen que cada año lo transfieren al museo de figuras de cera más cercano.

Shiplake es una aldea bonita, pero no se ve desde el río, porque está en una colina. En la iglesia de Shiplake se casó Tennyson.

Hasta Sonning el río serpentea entre muchas islas. Es muy calmado, silencioso y desierto. Sólo al anochecer pasean por sus orillas algunas parejas de enamorados. La plebe y la juventud dorada se han quedado en Henley, y aún queda lejos el lúgubre y sucio Reading. Aquí es bueno soñar con los días pasados y los rostros hundidos en el pasado, y con lo que podría haber ocurrido y no ocurrió, ¡maldita sea!

En Sonning desembarcamos y fuimos a pasear por el pueblo. Es el rincón más mágico del río. Aquí todo se parece más a un decorado que a un pueblo construido de ladrillo y cal. Todas las casas están anegadas en rosas, que ahora, a principios de junio, estaban en plena flor. Si llega a Sonning, alójese en la posada «The Bull», detrás de la iglesia. Es una verdadera posada provincial antigua, con un patio cuadrado verde donde por las tardes se reúnen los viejos y, bebiendo cerveza, cotillean sobre asuntos del pueblo; con cuartos bajos, como de juguete, ventanas con celosías, escaleras incómodas y pasillos sinuosos.

Deambulamos por el encantador Sonning alrededor de una hora. Aquel día ya no habríamos alcanzado a pasar Reading, así que decidimos regresar a una de las islas cerca de Shiplake y pasar allí la noche. Cuando nos instalamos aún era temprano, y George dijo que, ya que teníamos tanto tiempo, era una ocasión magnífica de preparar una cena elegante y sabrosa. Prometió mostrarnos lo que se puede hacer en el río en materia de cocina y propuso preparar con verduras, carne fría y toda clase de sobras un estofado irlandés.

Acogimos la idea con entusiasmo. George recogió leña seca y encendió un fuego, y Harris y yo nos pusimos a pelar patatas. Nunca pensé que pelar patatas fuera una empresa tan compleja. Resultó ser lo más difícil en lo que jamás participé. Empezamos alegremente, incluso podría decirse juguetones, pero todo nuestro brío desapareció para cuando se peló la primera patata. Cuanto más la pelábamos, más piel tenía; cuando quitamos toda la piel y sacamos todos los ojos, de la patata no quedó nada digno de consideración. George se acercó y la miró. No era más grande que una avellana. George dijo:

—Esto no sirve. Están echando a perder las patatas. Hay que rasparlas.

Nos pusimos a rasparlas, y eso resultó aún más difícil que pelarlas. Tienen una forma tan extraña, esas patatas. Todo son bultos, hoyos y verrugas. Trabajamos con diligencia veinticinco minutos y limpiamos cuatro. Luego hicimos huelga. Declaramos que nos haría falta toda la tarde para limpiarnos a nosotros mismos.

Nada ensucia tanto a uno como raspar patatas. Cuesta creer que toda aquella basura que nos cubría a Harris y a mí saliera de cuatro patatas. Eso muestra cuánto valen el ahorro y el orden.

George dijo que era absurdo echar sólo cuatro patatas en el estofado irlandés, y lavamos otras cinco o seis y las echamos al puchero sin pelar. También pusimos allí una col y unas cinco libras de guisantes. George mezcló todo y dijo que aún quedaba mucho espacio. Entonces revolvimos ambas cestas, sacamos de ellas todas las sobras y las echamos al puchero. Nos quedaba medio pastel de cerdo y un trozo de panceta cocida fría, y George encontró además media lata de salmón en conserva. Todo eso también fue al estofado.

George dijo que ese es el principal mérito del estofado irlandés: uno se deshace de todo lo que sobra. Yo pesqué un par de huevos rotos y los añadimos al resto. George dijo que con ellos la salsa quedaría más espesa. Ya olvidé qué más pusimos allí, pero sé que nada se desperdició. Al final, Montmorency, que mostraba gran interés por toda la operación, de pronto se fue a algún lado con aspecto serio y pensativo. Unos minutos después regresó, trayendo entre los dientes una rata de agua muerta. Evidentemente pretendía ofrecerla como su contribución al banquete común. Si era una burla o un deseo sincero de ayudar, no lo sé.

Tuvimos una discusión sobre si convendría echar la rata al asunto. Harris dijo que por qué no, si se mezclaba con todo lo demás: cualquier cosita puede servir. Pero George apeló al precedente: nunca había oído que se pusieran ratas de agua en un estofado irlandés y prefería abstenerse de experimentos.

Harris dijo:

—Si nunca pruebas nada nuevo, ¿cómo vas a saber si es bueno o malo? Gente como tú frena el progreso de la humanidad. Acuérdate del alemán que hizo salchichas por primera vez.

Nuestro estofado irlandés tuvo un gran éxito. Creo que nunca comí nada con tanto placer. Tenía algo fresco y picante. Nuestra lengua estaba cansada de sensaciones viejas y trilladas; ante nosotros había un plato nuevo, cuyo sabor no se parecía al de ninguna otra cosa.

Además, era muy sustancioso. Como dijo George, el material no era malo. Es cierto que las patatas y los guisantes podían haber estado más blandos, pero los tres teníamos buenos dientes, así que no importaba. En cuanto a la salsa, era toda una poesía. Tal vez era demasiado espesa para un estómago delicado, pero a cambio era nutritiva.

Terminamos la cena con té y un pastel de cerezas, y Montmorency entró en batalla con la tetera y salió derrotado.

Desde el inicio de nuestro viaje, la tetera había despertado en Montmorency la mayor curiosidad. Se sentaba y observaba, con aire desconcertado, cómo hervía la tetera, y de cuando en cuando intentaba provocarla con gruñidos. Cuando la tetera empezaba a salpicar y a echar vapor, Montmorency tomaba eso por un desafío y quería entrar en combate, pero justo en ese momento alguno de nosotros corría y se llevaba su presa, sin darle tiempo a agarrarla.

Ese día nuestro perro decidió adelantarse a todos. No bien empezó a sonar la tetera, se levantó gruñendo fuerte y, con aire amenazador, se dirigió hacia ella. Era una tetera pequeña, pero estaba llena de valentía y empezó a bufar y escupirle a Montmorency.

—¡Ah, conque así!—gruñó el perro, enseñando los dientes.—Te voy a enseñar a comportarte como es debido con un perro respetable y trabajador, miserable, narigudo y sucio canalla. ¡Sal!

Y se abalanzó sobre la pobre tetera y la agarró por el pico.

Y al instante, en el silencio de la tarde, sonó un alarido escalofriante, y Montmorency saltó fuera de la barca y dio tres vueltas a toda velocidad alrededor de la isla, deteniéndose de vez en cuando para enterrar el hocico en el barro fresco.

Desde entonces Montmorency miraba la tetera con respeto, desconfianza y miedo. Al verla, gruñía y retrocedía rápidamente con el rabo entre las piernas. Cuando ponían la tetera sobre el hornillo de alcohol, él salía de la barca al instante y se sentaba en la orilla hasta el final de la hora del té.

Después de cenar George sacó su banjo y quiso tocar, pero Harris protestó. Dijo que le dolía la cabeza y no se sentía lo bastante fuerte para aguantar el tocar de George. George replicó que la música podía ayudarle—que la música a menudo calma los nervios y ahuyenta el dolor de cabeza—y probó dos o tres notas nasales. Pero Harris dijo que prefería el dolor de cabeza.

George aún no ha aprendido a tocar el banjo. Se encontró con demasiado poco apoyo por parte de los demás. Dos o tres veces, por las tardes cuando estábamos en el río, intentó practicar, pero siempre acababa mal. Bastaban las expresiones de Harris para desanimar a cualquiera, y además Montmorency aullaba sin parar todo el tiempo que George tocaba. ¡Cómo iba a aprender!

—¿Por qué aúlla siempre cuando toco?—exclamaba indignado George, apuntando a Montmorency con un zapato.

—¿Y tú por qué tocas cuando él aúlla?—decía Harris, interceptando el zapato en el aire.—Deja al perro en paz. No puede no aullar. Tiene oído musical; ¿cómo no va a aullar con tu manera de tocar?

George decidió aplazar sus estudios musicales hasta volver a casa. Pero tampoco en casa pudo practicar. La señora P. le golpeaba la puerta y decía que pedía disculpas: a ella le gusta escucharlo, pero la señora de arriba está encinta y el médico teme que eso pueda perjudicar al niño.

Entonces George intentó sacar el banjo de casa por las noches y practicar en la plaza. Pero los vecinos se quejaron a la policía, y una noche siguieron a George y lo detuvieron. Las pruebas contra él eran evidentes, y lo obligaron a no perturbar la tranquilidad durante seis meses.

Después de eso George, al parecer, perdió el gusto por la música. Es verdad que, cuando pasaron los seis meses, hizo uno o dos intentos débiles de volver al banjo, pero seguía luchando contra la frialdad y la falta de simpatía de los de alrededor. Al poco tiempo se desesperó por completo y puso un anuncio vendiendo su instrumento «por no usarlo» con gran rebaja, y él mismo empezó a aprender trucos de cartas.

Debe de ser una ocupación poco agradable aprender a tocar algún instrumento musical. Parecería que la sociedad, por su propio bien, debería ayudar por todos los medios a quien intenta dominar el arte de tocar algo, pero no es así.

Conocí a un joven que aprendía a tocar la gaita. Es increíble la resistencia que tuvo que vencer. Ni siquiera de los miembros de su propia familia recibía, por decirlo así, apoyo activo. Su padre, desde el principio, fue un feroz opositor del asunto y hablaba de ello sin sensibilidad alguna.

Mi conocido al principio se levantaba y practicaba al amanecer, pero tuvo que abandonar ese sistema por culpa de su hermana. Ella era una mujer religiosa y declaró que comenzar el día de esa manera estaba por encima de sus fuerzas.

Entonces empezó a tocar por las noches, después de que su familia se acostara. Pero eso tampoco funcionó, porque su casa adquirió mala reputación. Los transeúntes tardíos se detenían a escuchar y por la mañana contaban por toda la ciudad que en casa del señor Jefferson había ocurrido durante la noche un espantoso asesinato. Afirmaban que oían los gritos de la víctima, las groseras blasfemias y maldiciones del asesino, los ruegos de misericordia y el estertor final.

Entonces a mi conocido le permitieron practicar de día en la cocina, cerrando todas las puertas. Pero, pese a esas precauciones, los pasajes más logrados se oían en el salón y hacían llorar casi a su madre.

Ella decía que eso le recordaba a su desdichado padre (al pobre se lo tragó un tiburón cuando nadaba frente a las costas de Nueva Guinea. Por qué los sonidos de la gaita le evocaban precisamente esa imagen, no lo podía explicar).

Por fin construyeron para el joven Jefferson una casucha al extremo más alejado del jardín, a unas cuatrocientas yardas de la casa, y tenía que llevar allí su armatoste cuando quería practicar. Pero a veces venía algún conocido que no sabía nada de eso, y se olvidaban de avisarle y advertirle. Salía a pasear por el jardín y de pronto, sin estar preparado y sin saber de qué se trataba, entraba en el radio audible de la gaita. Las personas de fuerte voluntad se quedaban en ese caso desmayadas; los sujetos de temperamento normal se volvían locos.

No puede negarse que un hombre que intenta aprender a tocar la gaita provoca un sentimiento de tristeza. Yo mismo lo experimenté escuchando a mi joven amigo. Antes de empezar había que llenarse de aire para toda la pieza—al menos así me lo parecía cuando miraba a Jefferson.

Empezaba con una nota magnífica, furiosa, desafiante, que excitaba al oyente. Pero cuanto más avanzaba, más se apagaba el sonido, y el último verso por lo general se desvanecía a mitad, convirtiéndose en borboteo y silbido.

Hay que tener una salud de hierro para tocar la gaita.

El joven Jefferson aprendió a tocar una sola pieza, pero nunca oí a nadie quejarse de la pobreza de su repertorio. Esa pieza se llamaba «¡Nos guía Campbell al combate, hurra, hurra!». Al menos eso decía mi amigo, aunque su padre siempre aseguraba que era «Las campanillas escocesas». Nadie, al parecer, sabía con certeza qué pieza era, pero todos decían que tenía algo escocés.

A los desconocidos se les permitía adivinar tres veces, y la mayoría nombraba cada vez una pieza distinta.

Después de la cena Harris se puso de mal humor. Probablemente le afectó el estofado: no está acostumbrado a la vida de lujo. George y yo lo dejamos en la barca y decidimos dar un paseo por Henley. Harris dijo que se contentaría con un vaso de whisky y una pipa y prepararía la barca para la noche. Cuando volviéramos, bastaría con gritar y él remarían desde la isla para recogernos.

—No te duermas, viejo—decíamos al irnos.

—Como para dormirse, con ese estofado aún actuando—gruñó Harris y volvió a la isla.

Henley se preparaba para las regatas y estaba lleno de animación. Encontramos conocidos en el pueblo, y el tiempo pasó deprisa en agradable compañía. Serían como las once cuando emprendimos el regreso de cuatro millas a casa (a esas alturas ya nos habíamos acostumbrado a llamar así a nuestra barquita).

La noche era triste y fría; lloviznaba. Avanzábamos a paso lento por campos oscuros y silenciosos, hablando en voz baja sin saber si íbamos bien o no. Pensábamos en nuestra acogedora barca, en la luz brillante del farol que atravesaba la lona bien tensada, en Harris, Montmorency y el whisky, y queríamos llegar.

Cansados y hambrientos, nos veíamos en la barca, veíamos el río oscuro, los árboles informes y, bajo ellos, nuestro querido barquito, como una enorme luciérnaga, tan acogedor, cálido y alegre. Imaginábamos que estábamos cenando y devorando carne fría, pasándonos enormes rebanadas de pan. Oíamos el alegre golpeteo de los cuchillos y las voces animadas que rompían la oscuridad de la noche. Y nos apresurábamos para ver todo aquello en la realidad.

Por fin llegamos al río, y eso nos animó. Antes de eso no sabíamos si nos acercábamos al río o nos alejábamos, y cuando uno está cansado y tiene sueño, esas dudas irritan.

Al pasar por Shiplake, el reloj dio las doce menos cuarto. Poco después George preguntó pensativamente:

—¿No recuerdas junto a qué isla paramos?

—No, no lo recuerdo—respondí yo, poniéndome serio también.—¿Y cuántas hay?

—En total cuatro—respondió George.—Si él no está dormido, todo irá bien.

—¿Y si está dormido?—pregunté yo.

Pero apartamos esos pensamientos.

Al llegar a la altura de la primera isla gritamos, pero no hubo respuesta. Fuimos a la segunda y repetimos el intento. El resultado fue el mismo.

—Ah, sí, ya lo recuerdo—dijo George.—Es la tercera isla.

Llenos de esperanza, corrimos a la tercera isla y gritamos. No hubo respuesta.

La situación se estaba poniendo seria. Pasaba de medianoche. Las posadas de Shiplake y Henley, sin duda, estaban abarrotadas. No podíamos ir por la ciudad en mitad de la noche tocando a las puertas y preguntando a los vecinos si alquilaban una habitación. George propuso volver a Henley y atacar a un policía: eso nos aseguraría alojamiento en el calabozo. Pero nos preocupaba que el policía simplemente nos devolviera los golpes y se negara a arrestarnos.

No podíamos pasarnos toda la noche peleando con policías. Además, no queríamos pasarnos de la raya y recibir seis meses de cárcel.

Desesperados, nos acercamos a lo que en la oscuridad parecía ser la cuarta isla, pero el resultado no fue mejor. La lluvia arreció y, al parecer, se instaló para rato. Estábamos empapados hasta los huesos, tiritábamos y habíamos perdido por completo el ánimo. Empezamos a pensar que quizá no eran cuatro islas sino más, que no estábamos en las islas en absoluto sino a una milla del lugar donde debíamos estar, o incluso en otra parte del río. En la oscuridad todo se veía tan extraño y desconocido. Empezamos a comprender lo que sienten los niños perdidos en el bosque.

Y he aquí que, cuando ya habíamos perdido toda esperanza… Sí, ya sé, en los cuentos y las novelas todos los cambios ocurren precisamente en ese momento, pero no puedo hacer nada. Al empezar este libro decidí ser estrictamente veraz en todo, y no cambiaré eso aunque tuviera que recurrir a giros trillados. Ocurrió realmente cuando perdimos la esperanza, y así debo decirlo.

Así pues, cuando perdimos toda esperanza, de pronto noté un extraño fuego inusual un poco más abajo, que titilaba entre los árboles en la orilla opuesta del río. Al principio pensé en espíritus—era una luz tan fantasmal y enigmática—, pero un minuto después me iluminó la idea de que era nuestra barca, y lancé un grito salvaje que seguramente hizo que la propia noche se diera la vuelta en la cama.

Esperamos conteniendo el aliento y de pronto—¡oh música divina de la noche!—se oyó el ladrido en respuesta de Montmorency. Volvimos a gritar—lo bastante fuerte como para despertar a los siete durmientes[6] (por cierto, nunca he podido entender por qué hace falta más ruido para despertar a siete que a uno)—, y cinco minutos después, que nos parecieron una eternidad, vimos que la barca iluminada se deslizaba suavemente en la oscuridad y oímos la voz somnolienta de Harris preguntando dónde estábamos.

A Harris le pasaba algo raro. Era algo más que el cansancio habitual. Acercó la barca a la orilla en un lugar donde nos era completamente imposible subir, y se durmió al instante. Hizo falta mucho griterío y trajín para despertarlo otra vez y devolverlo un poco a la razón. Pero al fin lo conseguimos y subimos a la barca sin percances.

Entonces notamos que el rostro de Harris estaba triste. Parecía un hombre que ha pasado por grandes desgracias. Le preguntamos si había ocurrido algo, y Harris dijo:

—Cisnes.

Resultó que nuestra barca estaba amarrada junto a un nido de cisnes, y después de que George y yo nos fuimos, llegó la hembra y armó un escándalo. Harris la ahuyentó, y ella desapareció y pronto volvió con su marido. Según Harris, sostuvo con aquella pareja de cisnes una auténtica batalla. Pero al final el valor y la destreza se impusieron y los puso en fuga. Media hora después volvieron, y con ellos otros dieciocho cisnes. Por el relato de Harris, la lucha fue terrible. Los cisnes intentaban sacar a él y a Montmorency de la barca y ahogarlos. Él se defendió heroicamente durante cuatro horas, y dejó malheridos a todos los cisnes, que se alejaron nadando para morir en paz.

—¿Cuántos dices que había?—preguntó George.

—Treinta y dos—respondió Harris soñoliento.

—Acabas de decir dieciocho—observó George.

—Nada de eso—gruñó Harris—, dije doce. ¿Te crees que no sé contar?

La verdad sobre aquellos cisnes nunca la supimos. Por la mañana se lo preguntamos a Harris, pero Harris dijo: «¿Qué cisnes?», y al parecer decidió que George y yo lo habíamos soñado.

¡Oh, qué agradable fue, después de todas nuestras pruebas y temores, sentirnos a salvo en la barca! George y yo cenamos a conciencia y con gusto habríamos bebido grog si hubiéramos podido encontrar el whisky. Pero no lo encontramos. Le preguntamos a Harris qué hizo con él, pero Harris, al parecer, no entendía lo que significa la palabra «whisky» ni de qué hablábamos en absoluto. Montmorency estaba sentado con aire de saber algo, pero de no querer decirlo.

Esa noche dormí bien y podría haber dormido aún mejor de no ser por Harris. Recuerdo vagamente que me desperté no menos de diez veces durante la noche por culpa de Harris, que iba por la barca con un farol buscando su ropa. Al parecer, se pasó toda la noche preocupado por su ropa.

Dos veces despertó a George y a mí para ver si estábamos tumbados sobre sus pantalones. La segunda vez George se puso furioso.

—¿Para qué demonios quieres pantalones en mitad de la noche?—exclamó indignado.—¿Por qué no duermes?

Al despertarme la siguiente vez vi que Harris no encontraba sus calcetines. Lo último que recuerdo vagamente es la sensación de que me rodaban de un lado a otro y el murmullo de Harris, que no podía entender dónde demonios había ido a parar su paraguas.

Capítulo decimoquinto  
Deberes domésticos.—Amor al trabajo.—El viejo remero, sus asuntos y relatos.—Escepticismo de la nueva generación.—Primeros recuerdos de paseos en barca.—Gobierno de una balsa.—El estilo de remo de George.—El viejo barquero y su método.—Parsimonia y calma.—El novato.—Navegar con pértiga.—Un triste incidente.—Las alegrías de la amistad.—Mi primera experiencia con la vela.—Por qué no nos ahogamos.

Por la mañana nos despertamos tarde y, por exigencia insistente de Harris, nos contentamos con un desayuno sencillo, «sin delicadezas». Luego lavamos los platos y lo recogimos todo en su sitio (este trabajo diario parece ayudarme a resolver una cuestión que a menudo me ha desconcertado: cómo una mujer, teniendo entre manos sólo un piso, consigue matar el tiempo). A las diez nos pusimos en camino, decididos a avanzar ese día cuanto más pudiéramos.

Acordamos ir por la mañana a remos, en lugar de tirar a sirga. Harris opinó que lo mejor sería que George y yo remáramos y él llevara el timón. Yo dije que Harris mostraría más sensatez si se ponía a trabajar con George y me dejaba descansar. Me parecía que yo trabajaba más de lo que en justicia me correspondía, y lo sentía profundamente.

Siempre me parece que trabajo más de lo debido. No piense que rehúyo el trabajo. Amo el trabajo. El trabajo me fascina. Puedo pasarme horas sentado mirando cómo trabajan. Me gusta estar cerca del trabajo: la idea de que pueda perderlo me destroza el corazón.

No se me puede dar demasiado trabajo: acumular trabajo se ha convertido en mi pasión. Mi despacho está tan lleno de trabajo que no queda en él ni una pulgada de espacio libre. Pronto tendré que añadir un nuevo ala.

Soy muy cuidadoso con mi trabajo. Parte del trabajo que tengo ahora ha estado en mi despacho durante muchos años, y no tiene ni una mancha. Estoy muy orgulloso de mi trabajo. A veces lo bajo de la estantería y le quito el polvo. Como nadie, me preocupo por su conservación.

Pero aunque ansío trabajo, aun así quiero ser justo. No pido más de lo que me corresponde. Y me dan más—al menos eso me parece—, y eso me entristece. George dice que no debería preocuparme por eso. Cree que sólo mi excesiva escrupulosidad me hace temer que tengo más trabajo del necesario. En realidad no me toca ni la mitad de lo que debería. Probablemente lo dice para consolarme.

He notado que en una barca cada miembro de la tripulación está convencido de que lo hace todo él solo. Harris dijo que el único que trabajaba era él, y que George y yo lo engañábamos. George, por el contrario, se reía de Harris, afirmando que éste sólo come y duerme, y estaba firmemente convencido de que era él, George, quien hacía todo el trabajo del que vale la pena hablar.

Declaró que nunca había navegado con holgazanes como Harris y yo.

Eso divirtió a Harris.

—¡Escuchen! El viejo George habla de trabajo—se reía.—Después de media hora de trabajo soltaría el alma. ¿Has visto alguna vez a George trabajar?—me preguntó.

Yo estuve de acuerdo con Harris en que no; al menos, no desde que empezó nuestro paseo.

—De verdad que no entiendo cómo puedes saberlo—replicó George a Harris.—¡Maldita sea, si tú te la has pasado durmiendo todo el camino! ¿Has visto alguna vez a Harris despierto si no está comiendo?—me preguntó, dirigiéndose a mí.

El amor a la verdad me obligó a apoyar a George. De Harris, desde el principio, había poca utilidad.

—Pero de todos modos, ¡yo he trabajado más que el viejo Jay!—prosiguió Harris.

—Sería difícil trabajar menos—observó George.

—Jay probablemente se considera aquí pasajero—no aflojaba Harris.

Tal era su gratitud por haberlos arrastrado a ellos y a esta desgraciada barca desde Kingston, por haberlo dispuesto todo, organizado, cuidado de ellos y dejado la piel. ¡Así es siempre en este mundo!..

En este caso salimos del apuro acordando que George y Harris remarían hasta Reading, y desde allí yo tiraría de la barca a sirga. Tirar de una barca pesada contra una corriente fuerte no es tan divertido. Hubo un tiempo en que yo me lanzaba al trabajo duro; ahora prefiero ceder el puesto a los jóvenes.

He notado que la mayoría de los viejos remeros también se aparta gustosamente cuando toca trabajar bien a remos. Al viejo barquero siempre se lo puede reconocer por cómo se tumba sobre un cojín en el fondo de la barca y anima a los remeros contándoles las maravillas que hacía el año pasado.

—¿Y esto lo llaman trabajo duro?—dice él, fumando su pipa con aire satisfecho y dirigiéndose a dos jóvenes exhaustos que llevan ya hora y media remando contra la corriente.—El verano pasado Jack, Jim Biffles y yo fuimos de Marlow a Goring en un día, sin una sola parada. ¿Te acuerdas, Jack?

Al oír la pregunta, Jack, que se ha hecho en proa una cama con todos los abrigos y mantas que pudo reunir y lleva ya dos horas durmiendo, se despierta a medias y recuerda todos los detalles de aquel día memorable. Incluso recuerda que la corriente era inusualmente fuerte y soplaba un viento duro de frente.

—Hicimos unas treinta y cuatro millas—dice el narrador, poniéndose bajo la cabeza otro cojín.

—Vamos, Tom, no exageres—murmura Jack con tono de reproche.—A lo sumo, treinta y tres.

Y Jack y Tom, agotados por aquella conversación tan intensa, vuelven a dormirse. Y los jóvenes crédulos en los remos se sienten terriblemente orgullosos de que se les permita llevar a remeros tan notables como Jack y Tom, y se esfuerzan aún más.

Yo mismo, en mi juventud, escuchaba esos relatos de los mayores, los absorbía, los tragaba, digería cada palabra y pedía más. Pero el relevo nuevo, al parecer, no posee la fe ingenua de otros tiempos. Los tres—George, Harris y yo—llevamos el verano pasado a un «imberbe» de esos y durante todo el camino lo atiborramos con las habituales patrañas sobre hazañas que supuestamente habíamos realizado. Lo agasajamos con todos los chistes obligatorios y los cuentos consagrados por el tiempo que desde hace años sirven honradamente a los remeros, y además añadimos siete historias completamente originales, inventadas por nosotros. Una de ellas era enteramente verosímil y se basaba en un caso casi real que, en forma ligeramente alterada, le ocurrió hace algunos años a conocidos nuestros. Cualquier niño podría haberla creído sin perder su dignidad.

Y aquel joven sólo se burlaba de nosotros y exigía que repitiéramos allí mismo nuestras proezas, y apostaba a que no aceptaríamos.

Aquella mañana hablamos de casos de nuestra práctica de remo y empezamos a recordar nuestras primeras experiencias en el arte de remar. Lo más temprano que recuerdo relacionado con una barca es cómo cinco muchachos—yo entre ellos—aportamos cada uno tres peniques y botamos en el lago de Regent’s Park una especie de balsa absurda, tras lo cual a todos nos tocó secarnos en la caseta del guardabosques.

Más tarde sentí una atracción por el agua y navegué bastante en balsas por diversos estanques campestres. Ese pasatiempo es mucho más interesante y emocionante de lo que parece a primera vista, sobre todo cuando está usted en medio del estanque y de pronto aparece en la orilla, con un gran palo en la mano, el propietario de los materiales con los que se construyó la balsa.

Al ver a ese caballero, lo primero que usted siente es que por algún motivo no quiere estar en sociedad ni conversar, y que, de no temer parecer descortés, con gusto evitaría el encuentro con él. Por eso se propone alcanzar la orilla opuesta y marcharse a casa rápida y silenciosamente, fingiendo no ver a su enemigo. Pero él, por el contrario, parece ansiar estrecharle la mano y hablar con usted. Resulta que está muy familiarizado con usted y conoce a su padre, pero eso no lo hace más simpático. Le grita que le enseñará cómo tomar sus tablas y atarlas para hacer una balsa; pero como usted ya sabe hacerlo, la oferta le parece superflua y no desea aceptarla—¿para qué molestar a un hombre?

Sin embargo, el deseo de ese caballero de encontrarse con usted no disminuye en absoluto por su indiferencia; la incansable energía con que corre por la orilla del estanque para estar a tiempo en el lugar y saludarlo puede halagar a cualquiera. Si es un hombre gordo y propenso a la falta de aire, le resulta relativamente fácil evitar su amabilidad; pero si es delgado y de piernas largas, el encuentro es inevitable. La cita, sin embargo, termina pronto, y el propietario de las tablas lleva la mayor parte de la conversación. Su participación se limita a exclamaciones monosilábicas y, tan pronto como se presenta la oportunidad de zafarse de sus manos, usted echa a correr.

Me dediqué a navegar en balsa durante unos tres meses y, habiendo adquirido suficiente experiencia en esa rama del arte, decidí pasar al remo propiamente dicho, para lo cual me inscribí en uno de los clubes del río Lea. Remando por ese río—sobre todo un sábado por la tarde—pronto se adquiere suficiente habilidad en el manejo de los remos y suficiente destreza para esquivar choques con barcazas y lanchas. También ofrece oportunidades suficientes para aprender a tenderse con elegancia en el fondo de la barca, para no ser arrojado al río por la sirga de alguien.

Pero allí no se adquiere estilo de remo. El estilo lo adquirí sólo en el Támesis. Mi estilo de remar provoca ahora admiración general. Todos lo encuentran muy peculiar.

George no se acercó al agua hasta cumplir dieciséis años. Después, él y otros ocho caballeros de edad parecida fueron un sábado a Kew, con intención de alquilar una barca y remar hasta Richmond y volver. Uno de ellos, un jovenzuelo peludo de apellido Joskins, que una o dos veces había navegado en barca por el Serpentine,[7] les aseguró que era muy divertido.

Cuando llegaron al embarcadero era la bajamar y la corriente era bastante rápida. Soplaba del río un viento cortante. Pero eso no los desanimó en absoluto, y empezaron a elegir barca.

En el embarcadero se estaba secando una ocho de regatas. Les gustó. «Esa, por favor», dijeron. El barquero no estaba; lo sustituía su hijito. El muchacho intentó enfriar su afición por la ocho y les mostró dos o tres barcas de tipo familiar, acogedor, pero no les gustaron. Querían la ocho: en ella se verían mejor.

El chico la botó al agua; los jóvenes se quitaron las chaquetas y empezaron a sentarse. El chico opinó que George—que ya entonces era, en cualquier compañía, el más pesado—se sentaría mejor en el cuarto asiento. George dijo que encantado de ser el cuarto y, avanzando rápido hacia el lugar de proa, ocupó el de proel, sentándose de espaldas a popa. Al final lo acomodaron como correspondía, y los demás también ocuparon sus sitios.

Designaron de timonel a un joven de nervios extraordinariamente débiles. Joskins le explicó los fundamentos del timón y se sentó de remero de proa. A todos les explicó que era muy sencillo: que hicieran lo mismo que él.

Todos dijeron que estaban listos, y el chico del embarcadero tomó el bichero y los apartó de la orilla.

Qué ocurrió después, eso George no lo puede contar. Recuerda vagamente que justo después de la salida recibió un fuerte golpe en la espalda baja con el mango del remo del número cinco y sintió que el banco, como por arte de magia, se le escapaba de debajo y él quedaba sentado en el fondo. Al mismo tiempo, observó con interés que el número dos en ese instante yacía boca arriba con las piernas en alto, evidentemente desmayado.

Pasaron bajo el puente de Kew de costado a una velocidad de ocho millas por hora, y Joskins fue el único que movía el remo. George, volviendo a sentarse en su lugar, intentó ayudar, pero cuando metió el remo en el agua, éste, para su mayor sorpresa, desapareció bajo la barca y casi lo arrastra con él.

Luego el timonel arrojó ambas cuerdas por la borda y se echó a llorar.

Cómo regresaron, George no lo recuerda, pero les llevó exactamente cuarenta minutos. Una densa multitud observaba con gran interés desde el puente, y cada cual daba sus instrucciones. Tres veces lograron salir del vano del puente, y tres veces la corriente los volvió a meter bajo él. Cada vez que el timonel miraba hacia arriba y veía el puente sobre su cabeza, estallaba otra vez en sollozos.

George decía que en aquel momento no pensó que alguna vez llegaría a amar los paseos en barca.

Harris está más acostumbrado a remar en el mar que en el río. Dice que como gimnasia le gusta más. Yo no estoy de acuerdo.

Recuerdo que el verano pasado alquilé en Eastbourne una barquita. Muchos años atrás me había tocado remar en el mar y pensé que todo iría bien. Resultó, sin embargo, que me había olvidado por completo de remar. Cuando un remo se hundía profundo en el agua, el otro golpeaba ridículamente el aire. Para tomar agua con ambos a la vez tenía que ponerme de pie. En el malecón había mucha gente distinguida, y tuve que pasar frente a ellos en esa postura cómica. A mitad de camino me acerqué a la orilla y, para volver, recurrí a los servicios de un viejo barquero.

Me gusta mirar cómo reman los viejos barqueros, sobre todo cuando se los contrata por horas. Hay en su remo algo tranquilo, pausado. Está completamente libre de esa prisa inquieta, de esa agitación y tensión que cada vez infectan más a la nueva generación. El barquero experimentado no intenta en absoluto adelantar a nadie. Si alguna barca lo adelanta a él, eso no lo irrita. En realidad lo adelantan todas las barcas—todas las que van en su dirección. A algunos eso podría molestarlos. La majestuosa calma que muestra el barquero contratado puede servir de excelente lección a la gente ambiciosa y engreída.

El simple remo ordinario, con el único fin de hacer avanzar la barca, no es un arte particularmente difícil, pero hace falta mucha práctica para sentirse natural cuando se rema y las muchachas lo miran. Al joven inexperto lo desconcierta sobre todo el «compás». «Es ridículo—dice, intentando por vigésima vez en los últimos cinco minutos despegar sus remos de los suyos—: cuando estoy solo, me las arreglo perfectamente».

Es divertidísimo ver cómo dos novatos intentan remar al compás. El proel no consigue acompasarse con el de popa, porque, según él, el de popa rema de un modo raro. El de popa se indigna muchísimo por ello y explica que lleva ya diez minutos intentando adaptar su método de remo a las limitadas capacidades del proel. Entonces el proel, a su vez, se ofende y pide al de popa que no se preocupe por él, sino que dedique toda su atención a remar sensatamente en popa.

—¿Y si me siento en tu sitio?—dice, insinuando claramente que eso arreglaría las cosas de inmediato.

Chapotan con los remos otras cien yardas con éxito muy moderado; luego al de popa de pronto se le enciende la bombilla y el misterio de su fracaso se le vuelve claro.

—¡Ahí está el problema: tú tienes mis remos!—grita al proel.—Pásamelos.

—Con razón me extrañaba que no me saliera nada—dice el proel, animándose al instante y aceptando el cambio con gusto.—Ahora sí irá bien.

Pero no va bien ni siquiera ahora. Al de popa, para alcanzar sus remos, le toca estirar los brazos a toda su longitud, y el proel en cada palada se golpea dolorosamente el pecho con los remos. Vuelven a cambiar, concluyen que el barquero les dio el juego de remos equivocado y, maldiciéndolo a voz en cuello, se cobran entre sí los sentimientos más cálidos.

George dice que desde hace tiempo le apetece, para variar, navegar en una chalana a pértiga. Navegar en chalana no es tan fácil como parece. Igual que con el remo, uno aprende pronto a moverse hacia adelante y a manejar la embarcación, pero se requiere mucha experiencia para hacerlo con dignidad, sin empaparse entero.

A un joven conocido mío, cuando navegaba por primera vez en chalana, le ocurrió un caso muy triste. Le iba tan bien que se volvió descarado y paseaba por la chalana, manejando la pértiga con un descuido tan elegante que daba gusto verlo. Se acercaba a la proa, clavaba la pértiga y corría al otro extremo como un auténtico marinero. ¡Era magnífico!

Y todo habría terminado igual de magníficamente si ese joven, admirando el paisaje, no hubiera corrido exactamente un paso más de lo necesario y no se hubiera bajado de la chalana por completo. La pértiga se clavó profundamente en el limo, y el joven quedó colgando de ella, mientras la chalana se alejaba con la corriente. Su postura carecía claramente de dignidad, y un rapaz insolente en la orilla al instante le gritó a un compañero rezagado: «¡Eh, ven a ver: ahí hay un mono vivo en un palo!».

Yo no pude ayudar a mi compañero porque, como por desgracia, no nos preocupamos de llevar una pértiga de repuesto. Sólo pude sentarme y mirarlo. Nunca olvidaré qué cara tenía mientras la pértiga se inclinaba lentamente a un lado. Estaba llena de reflexión.

Vi cómo se hundía suavemente en el agua; vi cómo salía a la orilla, triste y empapado. Era tan cómico que no pude evitar reírme a carcajadas. Todavía estuve un buen rato riéndome para mis adentros, y de pronto se me ocurrió que, en realidad, no debía de estar para risas. Porque yo estoy sentado solo en la chalana, sin pértiga y desvalido, llevándome la corriente, con toda probabilidad hacia una presa.

Me enfadé mucho con mi amigo por haberse salido por la borda y dejarme así. Al menos podría haberme dejado la pértiga.

Me arrastró la corriente un cuarto de milla, y entonces vi otra chalana anclada en medio del río, con dos viejos pescadores en ella. Vieron que yo venía directo hacia ellos y gritaron que me apartara.

—¡No puedo!—grité yo en respuesta.

—¡Ni siquiera lo intenta!—gritaron ellos.

Al acercarme, les expliqué lo ocurrido, y me agarraron y me dieron una pértiga. La presa estaba a cincuenta yardas. Me alegro de que aquellos pescadores estuvieran allí.

La primera vez que yo iba a salir en chalana era con otros tres jóvenes. Ellos debían enseñarme a manejarla. Por alguna razón no pudimos salir juntos, y yo dije que iría antes, botaría la chalana y luego me entretendría un rato en el río y practicaría hasta que llegaran.

No conseguí chalana: todas estaban ocupadas. Así que no me quedó más remedio que sentarme en la orilla y mirar el río, esperando a mis amigos.

Pronto me llamó la atención un joven en una chalana que, con sorpresa, noté que llevaba una chaqueta y una gorra como las mías. Evidentemente era un novato, y verlo era interesantísimo. Era imposible adivinar qué ocurriría cuando bajara la pértiga: él mismo, al parecer, tampoco lo sabía. A veces lo lanzaba río arriba; a veces lo arrastraba río abajo; y más a menudo simplemente giraba como una peonza en el mismo sitio, dando vueltas alrededor de la pértiga. En cualquier caso parecía igual de sorprendido y contrariado.

La gente en la orilla se entusiasmó con el espectáculo y apostaba sobre cómo acabaría cada empujón siguiente.

Entretanto mis amigos llegaron a la otra orilla y también se pusieron a observar al joven. Él les daba la espalda y ellos sólo veían su chaqueta y su gorra. Por supuesto, enseguida decidieron que era yo, su querido amigo, representando allí al idiota, y su alegría no tuvo límites. Empezaron a burlarse sin piedad del pobre joven.

Yo no comprendí de inmediato su error y pensé: «Qué descortés es por su parte burlarse así, y encima de un desconocido». Pero antes de que pudiera detenerlos, lo entendí todo y me escondí detrás de un árbol.

¡Con qué placer aquellos necios se reían del desdichado! Durante cinco buenos minutos se quedaron en la orilla gritándole toda clase de tonterías, burlándose, mofándose y ridiculizándolo. Lo bombardearon con chistes viejos; incluso inventaron algunos nuevos, que también le tocaron a él. Lo rociaron con bromas privadas de nuestro círculo, completamente incomprensibles para un extraño. Por fin, incapaz de soportar más sus sarcasmos, el joven se volvió y ellos vieron su rostro.

Me alegró ver que a mis amigos les quedaba vergüenza suficiente para sentirse unos completos idiotas. Le explicaron al joven que lo habían confundido con un amigo y expresaron la esperanza de que no los creyera capaces de insultar así a nadie salvo a amigos y conocidos.

Por supuesto, que hayan confundido a ese joven con un conocido les sirve en cierto modo de excusa. Recuerdo que una vez Harris me contó un caso que le ocurrió en Boulogne durante el baño. Nadaba no lejos de la orilla cuando de pronto sintió que alguien lo agarraba por detrás del cuello y lo tiraba bajo el agua. Harris se defendió con furia, pero el atacante, al parecer, era un auténtico Hércules, y todos los esfuerzos de Harris resultaron inútiles. Al final dejó de patalear y trató de adoptar un talante solemne, pero entonces su adversario lo soltó inesperadamente. Harris se puso de pie y miró alrededor buscando a su posible asesino. El hombre estaba al lado y reía alegremente. Pero al ver el rostro de Harris sobre el agua, dio un salto atrás, y su aspecto era de enorme confusión.

—Perdone, por favor—murmuró avergonzado.—Lo confundí con un amigo.

Harris pensó que aún había tenido suerte: si lo hubieran tomado por un pariente, sin duda le habría tocado ahogarse.

Para navegar a vela también se necesita habilidad y experiencia, aunque en la infancia yo pensaba lo contrario. Me parecía que eso se aprende sobre la marcha, como jugar a la pelota o al escondite. Tenía un amigo que compartía ese punto de vista, y un día ventoso decidimos poner a prueba nuestras fuerzas. Vivíamos entonces en Yarmouth y resolvimos dar un paseo por el río Yare. Alquilamos un bote de vela en el embarcadero, junto al puente, y partimos.

—Hoy hace bastante mal tiempo—dijo el barquero al zarpar.—Cuando pasen la curva, tomen un rizo y ciñan bien.

Le respondimos que sin duda lo haríamos, y nos fuimos, despidiéndonos alegremente del barquero con un «¡Adiós!», y preguntándonos qué demonios era «ciñar», y de dónde íbamos a sacar un rizo y qué haríamos con él cuando lo encontráramos.

Remamos hasta que la ciudad desapareció de la vista. Cuando se abrió ante nosotros la ancha franja de agua sobre la que el viento corría como un huracán, decidimos que era hora de actuar.

Héctor—creo que así se llamaba mi compañero—siguió remando, y yo empecé a desplegar la vela. No resultó fácil, pero al fin lo logré, y entonces surgió la cuestión de cuál extremo de la vela era el de arriba.

Siguiendo el instinto innato, por supuesto, decidimos que arriba era abajo y nos pusimos a izar la vela al revés. Pero nos llevó mucho tiempo lograr sujetarla de algún modo. La vela, al parecer, decidió que jugábamos a los funerales y que yo era el difunto y ella representaba el sudario.

Al descubrir nuestro error, me dio un golpe en la cabeza y resolvió no hacer nada en absoluto.

—Mójala—dijo Héctor.—Tírala por la borda, que se empape.

Dijo que los marineros en los barcos siempre mojan las velas antes de izarlas.

Mojé la vela, pero eso sólo empeoró las cosas. Si una vela seca se le enrosca a uno alrededor y le golpea las piernas, es bastante desagradable; pero cuando la vela está mojada, ya es una afrenta.

Por fin, con esfuerzos conjuntos, logramos izar la vela no exactamente al revés, sino más bien de lado, y la atamos al mástil con un cabo que cortamos para ese fin.

El bote no volcó; me limito a constatar el hecho. Por qué no volcó, no puedo ofrecer explicación alguna. Más tarde lo pensé muchas veces, pero no conseguí explicarlo de modo satisfactorio.

Es posible que tal resultado sea consecuencia de la obstinación natural de todo lo existente. Al observar nuestra conducta, el bote quizá llegó a la conclusión de que esa mañana habíamos salido al río con la intención de suicidarnos, y decidió impedírnoslo. Esa es la única explicación que puedo imaginar.

Agarrándonos con ambas manos a la borda, conseguimos no salir despedidos del bote, pero era un trabajo duro. Héctor dijo que los piratas y otros hombres acostumbrados al mar, en una fuerte tormenta, atan el timón a algo y largan el foque, y propuso intentar algo de ese estilo. Pero yo insistí en dejar que el bote fuera a favor del viento.

Seguir mi consejo era lo más fácil, y al final así lo hicimos. El bote se precipitó río abajo cerca de una milla a una velocidad como la que desde entonces nunca he vuelto a navegar, y, a decir verdad, tampoco quisiera. Luego, en una curva, se escoró tanto que la vela se metió a medias en el agua. Después, por algún milagro, se enderezó y se lanzó directo hacia un largo banco de arena.

Ese banco de arena nos salvó. El bote se clavó en él hasta la mitad y se detuvo. Al sentir que ya no nos zarandeaba de un lado a otro como guisantes en un saco, y que podíamos movernos a voluntad, nos arrastramos hasta la vela y la cortamos.

Ya habíamos navegado bastante a vela. No queríamos abusar de esa diversión y empacharnos.

Habíamos hecho un buen viaje a vela, emocionante e interesante, y ahora decidimos, para variar, remar un poco.

Tomamos los remos e intentamos desencallar el bote. En el intento rompimos un remo. Repetimos el intento, esta vez con más cuidado, pero ambos remos claramente no servían para nada, y el segundo se hizo astillas aún más rápido que el primero, dejándonos desarmados.

Ante nosotros se extendía el banco de arena unas cien yardas, y detrás había agua. Lo único que podíamos hacer era sentarnos y esperar a que alguien pasara.

El tiempo no era como para atraer gente al río, y pasaron tres horas antes de que apareciera el primer ser humano. Era un viejo pescador; con un esfuerzo increíble logró al fin rescatarnos, y fuimos llevados del modo más vergonzoso, a remolque, hasta el embarcadero.

La recompensa al hombre que nos sacó del apuro, el pago por los remos rotos y el uso del bote durante cuatro horas y media: todo ello se tragó una buena parte de nuestro dinero de bolsillo para muchas semanas. Pero adquirimos experiencia, y por eso, como se dice, no duele dar nada.

Capítulo dieciséis  
Reading.— Nos remolca una lancha a vapor.— La desvergonzada conducta de los botes pequeños.— Cómo estorban a las lanchas a vapor.— George y Harris vuelven a esquivar el trabajo.— Una historia banal.— Streatley y Goring.

Llegamos a Reading alrededor de las once. El río, en ese punto, es sucio y desanimado. En los alrededores de Reading no apetece demorarse mucho.

Reading es una ciudad antigua y célebre, fundada en los lejanos días del rey Etelredo, cuando los daneses fondearon sus buques de guerra en la ensenada del Kennet y, asentados en Reading, hacían incursiones sobre Essex. Allí Etelredo, con su hermano Alfredo, dio batalla a los daneses y los derrotó; Etelredo, principalmente, rezaba, y Alfredo combatía.

En años posteriores, al parecer, se consideraba a Reading como un lugar agradable al que uno podía huir cuando Londres se ponía insoportable. El Parlamento solía trasladarse a Reading cada vez que se declaraba la peste en Westminster. En 1625 la judicatura siguió su ejemplo, y todas las vistas judiciales se celebraron en Reading. A mi juicio, a los londinenses les habría convenido soportar alguna peste de poca monta para librarse de golpe tanto de los abogados como del Parlamento.

Durante la lucha del Parlamento contra el rey, Reading fue sitiada por el conde de Essex, y un cuarto de siglo más tarde el príncipe de Orange derrotó cerca de Reading a las tropas del rey Jacobo.

En Reading está enterrado Enrique I, en la abadía benedictina que él mismo fundó y cuyas ruinas se conservan hasta nuestros días. En esa misma abadía el ilustre Juan de Gante se casó con lady Blanche.

A la altura de la esclusa de Reading nos emparejamos con una lancha a vapor que pertenecía a unos conocidos míos, y nos llevaron a remolque casi hasta Streatley. Es muy agradable ir remolcado por una lancha a vapor. A mí, personalmente, me gusta mucho más que remar. El paseo habría sido aún más agradable de no ser por la multitud de botecitos que no paraban de ir y venir alrededor de nuestra lancha. Para no hundirlos, teníamos que reducir la marcha y detenernos a cada momento. Esos botes de remos tienen la pésima costumbre de meterse en medio del río delante de las lanchas a vapor. Habría que tomar alguna medida contra ellos. Además son tan insolentes, esos botes. Para que se dignen darse prisa, hay que silbar de tal modo que casi revienta la caldera. Si dependiera de mí, de vez en cuando hundiría un par de barcas para darles una buena lección.

Aguas arriba de Reading el río se vuelve muy agradable. En Tilehurst lo estropea un poco el ferrocarril, pero desde Mapledurham hasta Streatley la vista es, sencillamente, magnífica. Un poco más arriba de la esclusa está Hardwick House, donde Carlos I jugaba a los bolos. Los alrededores de Pangbourne, donde hay una encantadora posada llamada “El Cisne”, probablemente son tan conocidos para los habituales de las exposiciones de pintura como para los habitantes de la comarca.

Nos soltamos del remolque de la lancha de mis conocidos un poco antes de la gruta, y Harris se puso a demostrar que ahora me tocaba a mí remar. Aquello me pareció totalmente infundado. Por la mañana habíamos acordado que yo llevaría el bote tres millas por encima de Reading. ¡Pero ahora estábamos diez millas por encima de Reading! Claro que les tocaba remar otra vez a Harris y a George.

Sin embargo, no conseguí que ninguno de los dos aceptara mi punto de vista y, para no discutir en vano, me puse a los remos. No había trabajado ni un minuto cuando vimos en el río algo negro y nos acercamos. George se inclinó y agarró el objeto, pero en seguida retrocedió con un grito, pálido como la pared.

Era el cuerpo de una mujer muerta. Flotaba suavemente sobre el agua, y el rostro de la ahogada estaba manso y sereno. No se lo podía llamar hermoso, ese rostro. Había envejecido prematuramente, se había secado y consumido. Pero era un rostro dulce y agradable, pese a las huellas de necesidad y pobreza, y sobre él descansaba esa impronta de calma imperturbable que a menudo vemos en el semblante de los enfermos cuando por fin cesa su sufrimiento.

Por suerte para nosotros —no teníamos ninguna gana de andar yendo a tribunales y a investigadores—, unas personas en la orilla también habían visto a la ahogada y se hicieron cargo de ella.

Más tarde supimos la historia de aquella mujer. Desde luego, era una tragedia corriente y vulgar. Amó y fue engañada, o se engañó a sí misma. Fuera como fuese, pecó —como nos ocurre a muchos—, y sus conocidos y parientes, inflamados de justa indignación, le cerraron las puertas de sus casas.

Obligada a luchar sola con el destino, llevando al cuello el yugo de su vergüenza, fue hundiéndose cada vez más. Al principio consiguió mantenerse a sí misma y al niño con los doce chelines semanales que ganaba trabajando doce horas al día. Seis chelines los pagaba por el cuidado del niño, y con los restantes intentaba, como podía, mantenerse con vida.

Seis chelines a la semana no unen demasiado firmemente el cuerpo y el alma. Atados por lazos tan frágiles, intentan separarse a cada instante. Y un día, probablemente, la desdichada vio con especial claridad su vida en toda su triste monotonía, con todos sus padecimientos, y la sombra burlona de la muerte la asustó. Por última vez pidió ayuda a sus amigos, pero, protegidos tras una helada muralla de respetabilidad, no oyeron la voz de la repudiada. Entonces fue a ver a su hijo; con una especie de embotada indiferencia lo tomó en brazos y lo besó sin mostrar emoción alguna, y luego se fue, metiéndole en la mano una caja de caramelos de a penique. Con sus últimos chelines sacó un billete y viajó a Goring.

Por lo visto, las experiencias más amargas de su vida estaban ligadas a las riberas boscosas y a las alegres praderas verdes que rodean Goring. Pero por alguna razón a las mujeres les gusta acariciar el cuchillo que les causó la herida. O quizá a la amargura se mezclaban recuerdos luminosos de las mejores horas pasadas junto a esas corrientes sombreadas, sobre las que los árboles frondosos inclinan tan bajo sus ramas.

Todo el día vagó por el bosque que se extiende a lo largo de la orilla del río. Luego, cuando el gris crepúsculo tendió sobre el agua su manto oscuro, extendió los brazos hacia el río silencioso, que conocía sus penas y sus alegrías. Y el viejo río la acogió amorosamente en sus brazos, apoyó su cansada cabeza contra su pecho y calmó el dolor. Así pecó aquella mujer en todo: en la vida y en la muerte. Paz a sus restos, y a los de todos los demás pecadores…

Goring está en la orilla izquierda del río y Streatley en la derecha: lugares encantadores en los que apetece pasar unos días. Las aguas del río hasta Pangbourne invitan a navegar a vela en un día soleado o a salir en barca en una noche de luna, y el paisaje es muy hermoso. Pensábamos llegar ese día hasta Wallingford, pero la sonrisa del río nos tentó a quedarnos. Atamos la barca junto al puente, fuimos a Streatley y desayunamos en la posada “El Toro”, para gran satisfacción de Montmorency.

Dicen que las colinas que se alzan en ambas orillas del río estaban antes unidas y cerraban el curso del actual Támesis. El río, al parecer, terminaba un poco más arriba de Goring, formando un gran lago. No puedo ni confirmar ni refutar tal afirmación. Me limito a consignarla.

Streatley es un lugar antiguo, fundado, como la mayoría de las ciudades y aldeas ribereñas, en tiempos de britanos y sajones. Si se tiene posibilidad de elegir, es mucho más agradable detenerse en Streatley que en Goring; pero Goring, en sí, es bastante bonito y además está más cerca del ferrocarril, lo cual tiene su importancia si se quiere huir de la posada sin pagar la cuenta.

Capítulo diecisiete  
La colada.— Peces y pescadores.— Sobre el arte de la pesca con caña.— El concienzudo pescador a mosca.— Una historia de pescadores.

Pasamos dos días en Streatley y entregamos nuestra ropa a la lavandería. Nosotros mismos intentamos lavarla en el río bajo la supervisión de George, pero aquello terminó mal. En verdad se podría decir que fue más que un mal resultado, pues después del lavado quedamos en peor situación que antes. Antes de lavar, nuestra ropa estaba, sí, muy sucia, pero aún se podía llevar. Y después de lavarla… Digámoslo brevemente: el agua del río entre Reading y Henley quedó mucho más limpia. Durante el lavado recogimos toda la mugre acumulada en el río entre Reading y Henley y, por así decir, la frotamos dentro de nuestra ropa.

La lavandera de Streatley dijo que se consideraba obligada a cobrarnos por el lavado el triple de lo habitual. Declaró que, mientras trabajaba, se sintió no como lavandera, sino más bien como excavadora.

Pagamos la cuenta sin decir una sola palabra.

Los alrededores de Goring y Streatley son un lugar predilecto de los pescadores. El río abunda en lucios, cachos, anguilas, alburnos, y uno puede pasarse el día entero sentado en la orilla pescando.

Algunas personas así lo hacen. Pero no pescan nada. Yo nunca he visto que alguien sacara algo del Támesis, aparte de gobios y gatos muertos, ¡y está claro que esas criaturas no tienen que ver con la pesca! La “Guía del pescador” local no dice ni una palabra sobre capturas. Se limita a observar que Goring es un lugar excelente para pescar. Por lo que me ha tocado ver, estoy completamente dispuesto a respaldar esa afirmación. No hay otro lugar en la tierra donde se pueda disfrutar más de la pesca o pescar durante más tiempo. Algunos pescadores vienen aquí y pescan todo el día; otros se quedan a pescar un mes. Uno puede prolongar la actividad y pescar todo un año: no habrá diferencia.

En el “Compañero del pescador en el Támesis” se afirma que “aquí hay lucios y percas”. Sí, lucios y percas quizá los haya en el Támesis. Incluso sé con certeza que es así. Paseando por la orilla puede ver uno bancos enteros. Se acercan y asoman fuera del agua, abriendo la boca con la esperanza de que les den una galleta. Y cuando uno se baña, le rodean formando un anillo compacto, le impiden nadar y ponen los nervios de punta. Pero que se enganchen en un anzuelo con una lombriz en la punta, o en algo parecido: eso no ocurre.

Yo no soy gran pescador. Hubo un tiempo en que dediqué a ese asunto mucha atención, y la cosa, según me parecía, iba bien. Pero los pescadores experimentados dijeron que yo nunca serviría para ello y me aconsejaron dejarlo. Decían que lanzo la caña bastante bien y que, al parecer, poseo mucha agudeza y una pereza innata del todo suficiente. Pero, según su profunda convicción, pescador no sería yo. Tengo demasiado poca imaginación.

Decían que como poeta, autor de novelas de crímenes, reportero o algo por el estilo, quizá llegaría a tener éxito. Pero para hacerse un nombre como pescador en el Támesis se necesita más fantasía que la mía, más capacidad de invención.

Muchos creen que de un buen pescador sólo se requiere la habilidad de mentir con facilidad, sin ponerse colorado. Pero es un profundo error. La mentira desnuda no sirve: a eso es capaz cualquier novato. Los detalles minuciosos, los toques elegantes y verosímiles, la impresión general de una veracidad escrupulosa, casi pedantesca: eso es lo característico del pescador experto.

Cualquiera puede entrar y decir: “¿Saben? Ayer por la tarde pesqué quince docenas de percas”, o: “El lunes pasado saqué un gobio de dieciocho libras y tres pies de largo de la cabeza a la cola”.

Para eso no hace falta arte ni habilidad. Eso sólo da testimonio de audacia.

No, el verdadero pescador no mentiría de ese modo. Su sistema es toda una ciencia.

Entra tranquilamente, sin quitarse el sombrero se sienta en la silla más cómoda, enciende la pipa y en silencio suelta bocanadas de humo. Deja que los jóvenes presuman a gusto y, aprovechando un momento de silencio, saca la pipa de la boca y dice, golpeándola contra la rejilla de la chimenea:

—Sí… El martes por la noche logré sacar algo que, quizá, ni merece la pena mencionar.

—¿Por qué? —exclaman todos a la vez.

—Porque, aunque lo cuente, difícilmente me creerán —responde el viejo con calma, sin el menor asomo de amargura en la voz. Vuelve a llenar la pipa y pide al tabernero que le traiga tres chupitos de whisky escocés.

Se hace una pausa; nadie se siente lo bastante seguro como para discutir la opinión del viejo caballero. A éste le toca continuar, sin esperar apoyo.

—No —dice pensativo—, yo mismo no lo creería si me lo contaran. Pero, con todo, es un hecho. Me pasé el día entero sentado en la orilla y no pesqué literalmente nada: sólo unas cuantas docenas de alburnos y unas veinte piezas de lucio. Ya iba a dejarlo cuando, de pronto, noto que la caña pega un tirón tremendo. Pensé que sería otra bagatela y quise clavar. ¿Y qué? La caña no se movía ni para un lado ni para otro. Me hizo falta media hora —sí, media hora— para sacar aquel pez, y a cada minuto pensaba que se partiría el sedal. Por fin lo saqué, y ¿qué creen que era? ¡Un esturión!… ¡Cuarenta libras de peso! Sí, ¡a la caña! ¿Sorprendente? Desde luego. ¡Eh, patrón, otros tres chupitos de escocés!

Luego cuenta cuán asombrados quedaron todos los que vieron el pez, y qué dijo su esposa cuando llegó a casa, y qué opinión tuvo del caso Joe Buggles.

Una vez le pregunté al dueño de una taberna ribereña si no le resultaba desagradable escuchar las historias de los pescadores locales. Respondió:

—No, señor; ahora no. Al principio, la verdad, me trastornaban un poco, pero ya no: mi mujer y yo podemos escucharlos todo el día. Es cuestión de costumbre, ya sabe, cuestión de costumbre.

Yo tenía un conocido. Era un joven muy concienzudo, y cuando empezó a pescar a mosca decidió no exagerar sus capturas más de un veinticinco por ciento.

—Si pesco cuarenta piezas —decía—, contaré que pesqué cincuenta, y así sucesivamente. Pero no añadiré más, porque mentir es pecado.

El plan del veinticinco por ciento funcionaba muy mal. Mi conocido no lograba aplicarlo. En un día pescaba como mucho tres peces, y a tres no se les puede añadir el veinticinco por ciento, al menos no en peces.

Entonces elevó el porcentaje a un treinta y tres y un tercio. Pero eso también resultaba incómodo si lograba sacar uno o dos peces. Al final, para simplificar, decidió doblar exactamente su captura.

Unos dos meses observó esa regla, pero después se cansó. Nadie creía que sólo doblara, y eso no mejoraba en absoluto su reputación; al mismo tiempo, su moderación le colocaba en desventaja respecto de los demás pescadores. Cuando pescaba tres pececillos, decía que había pescado seis, y le dolía mucho oír cómo un hombre que a ciencia cierta sólo había pescado un pez iba contando por ahí que había sacado dos docenas.

Por fin mi conocido hizo consigo mismo un pacto que sigue cumpliendo religiosamente hasta hoy: decidió contar cada pez que pescara como diez, y además siempre empieza a contar desde diez. Si, por ejemplo, no lograba pescar ni un solo pez, decía que había pescado diez. Según su cuenta, no se podía pescar menos de diez peces: en eso consistía la base de su sistema. Y cuando conseguía sacar un pez, lo contaba como veinte; dos peces valían treinta; tres, cuarenta; y así sucesivamente.

Este plan es simple y fácil de aplicar. Hace poco incluso se habló de extenderlo a toda la hermandad de pescadores. La junta de la Asociación de Pescadores del Támesis, hace un par de años, en efecto recomendó adoptarlo. Pero algunos de los miembros más veteranos protestaron. Dijeron que estarían dispuestos a considerar el plan si la cifra de partida se duplicaba y cada pez valía veinte.

Si están en el río y les queda una tarde libre, les aconsejo entrar en alguna pequeña taberna de aldea y sentarse en la sala de bebidas. Casi con toda seguridad encontrarán allí a unos cuantos pescadores viejos tomando un grog, y en media hora les contarán historias de pesca suficientes como para estropearles el estómago durante un mes entero.

George y yo… (No sé qué fue de Harris: justo después del desayuno se fue a afeitar y, al volver, estuvo cuarenta minutos enteros sacándole brillo a sus zapatos; después de eso no lo vimos). Así pues, George, yo y el perro, dejados a nuestra suerte, el segundo día por la tarde fuimos a dar un paseo a Wallingford. Al regresar nos asomamos a una tabernita para descansar y reponer fuerzas.

Entramos en la sala y nos sentamos. En la sala había un anciano fumando una larga pipa de arcilla. Naturalmente, entablamos conversación con él.

El viejo dijo que hoy hacía buen tiempo. Nosotros dijimos que ayer también hizo buen tiempo. Luego nos comunicamos mutuamente que mañana, probablemente, también haría buen tiempo. George dijo que el trigo parecía crecer bastante bien.

Después, de algún modo, salió a relucir que no éramos de allí y que por la mañana nos marchábamos.

Tras eso hubo una pausa en la conversación. Mirábamos distraídamente la habitación y nuestros ojos se detuvieron en una vieja caja de cristal polvorienta, colgada muy arriba sobre la chimenea.

Dentro había una trucha. Aquella trucha me encantó: era un pez francamente monstruoso. Al principio hasta la tomé por un bacalao.

—Ah —dijo el viejo caballero, al notar lo que yo miraba—. Un ejemplar notable, ¿verdad?

—¡Extraordinario!… —murmuré, y George preguntó al anciano cuánto creía que pesaba.

—Dieciocho libras y seis onzas —respondió el viejo, poniéndose de pie y quitándose la chaqueta—. Sí —prosiguió—, el día tres del mes que viene hará dieciséis años que la saqué. La pesqué con un alburno junto al puente. Me dijeron que andaba en el río y yo dije que la pescaría, y la pesqué. Ahora ya no se ve un pez así aquí. Buenas noches, caballeros, buenas noches.

Y salió, dejándonos solos.

No podíamos apartar los ojos de aquel pez. En verdad era notable. Todavía lo mirábamos cuando entró en la sala un cochero local, recién llegado a la taberna, con una jarra de cerveza en la mano, y también se quedó mirando la trucha.

—Una buena trucha, ¿eh? —dijo George, volviéndose hacia él.

—Sí, señor, eso se puede decir perfectamente —respondió el cochero, y tras dar un trago añadió—: Quizá usted no estaba aquí, señor, cuando la pescaron.

—No —respondimos—. Somos forasteros.

—Ah, ya —dijo el cochero—. Entonces, claro, no puede saberlo. Hará casi cinco años que yo pesqué ese pez.

—¿Cómo? ¿Es que la pescó usted? —pregunté.

—Sí —respondió con bonhomía el hombre—. La pesqué justo junto a la presa (entonces aún había presa) una tarde, un viernes. Y lo más asombroso es que la pesqué a mosca. Yo iba a pescar lucios, a fe mía, ni pensaba en truchas; y cuando vi al final de la caña esa mole, por Dios que me quedé pasmado. Pesaba veintiséis libras. Adiós, caballeros, adiós.

A los cinco minutos entró un tercer hombre y contó cómo había pescado aquella trucha con una lombriz, y se fue. Luego apareció un caballero imperturbable, de aspecto serio, de mediana edad, y se sentó junto a la ventana.

Durante un tiempo guardamos silencio. Por fin George se dirigió al recién llegado:

—Perdone, por favor… Espero que nos disculpe que, siendo completos desconocidos por aquí, nos tomemos tal atrevimiento… Pero mi amigo y yo le estaríamos enormemente agradecidos si nos contara cómo logró usted pescar esa trucha.

—¿Y quién le ha dicho que la pescara yo? —preguntó, sorprendido.

Respondimos que nadie nos lo había dicho, pero que instintivamente sentíamos que había sido él.

—¡Qué cosa tan extraordinaria! —exclamó riendo el caballero serio—. ¡Completamente extraordinaria! Porque han acertado. En efecto, la pesqué yo. Pero ¿cómo han podido saberlo? ¡De verdad, extraordinario! ¡Sumamente extraordinario!

Y nos contó cómo estuvo media hora entera sacando el pez y cómo el pez le rompió la caña. Al llegar a casa lo pesó cuidadosamente, y la aguja marcó treinta y seis libras.

Después también se marchó y, cuando se fue, asomó el dueño de la taberna. Le contamos todo lo que habíamos oído sobre la trucha y aquello le hizo mucha gracia. Nos reímos a carcajadas.

—¿Así que Jim Bates, y Joe Muggles, y el señor Jones, y el viejo Billy Maunders les han dicho que la pescaron ellos? ¡Ja, ja, ja! ¡Eso sí que es bueno! —exclamaba el buen hombre, riendo alegremente—. ¡Ya, ya! ¡Como si fueran a ser ellos capaces de darme esa trucha y permitirme colgarla en mi taberna si la hubieran pescado ellos! ¡Ni hablar! ¡Ja, ja, ja!

Y nos contó la verdad acerca de aquella trucha. Resultó que la había pescado él muchos años atrás, cuando aún era un chiquillo. No le ayudaron el arte ni la destreza, sino esa suerte incomprensible que parece esperar siempre al travieso que se escapa de la escuela para pescar en un día soleado con una cuerda atada a una rama.

Decía que, al llevar aquella trucha a casa, se libró de una buena paliza, y que incluso el maestro de escuela dijo que una trucha así valía más que la regla de tres y la multiplicación de números de varias cifras juntas.

En ese momento llamaron al tabernero fuera de la sala, y George y yo volvimos a fijar la vista en la trucha.

En verdad era un pez asombroso. Cuanto más la mirábamos, más nos maravillábamos.

George se interesó tanto por ella que se subió al respaldo de una silla para verla mejor. Y de pronto la silla se bamboleó, George se agarró con todas sus fuerzas a la caja para no caerse, y la caja se vino abajo junto con la silla y con George.

—¡El pez! ¿No has estropeado el pez? —grité asustado, corriendo hacia George.

—Espero que no —dijo George, incorporándose con cuidado. Pero sí lo había estropeado. La trucha yacía ante nosotros, hecha mil pedazos (digo mil, pero quizá fueran novecientos: no los conté). Nos pareció extraño e incomprensible que un pez disecado se rompiera en pedacitos tan pequeños.

Habría sido realmente extraño e incomprensible si lo que teníamos delante hubiese sido una trucha disecada de verdad. Pero no lo era. ¡La trucha era de yeso!

Capítulo dieciocho  
Esclusas.— Nos fotografían a George y a mí.— Wallingford.— Dorchester.— Abingdon.— Padre de familia.— Aquí es cómodo ahogarse.— Un tramo difícil del río.— La mala influencia del aire del río.

Al día siguiente, temprano por la mañana, dejamos Streatley, subimos hasta Culham y pasamos la noche allí, en una ensenada, bajo la lona.

Entre Streatley y Wallingford el río no es particularmente interesante. Desde Cleeve a lo largo de seis millas y media no hay ni una sola esclusa. Es, quizá, el tramo libre más largo del río por encima de Teddington; el club de Oxford entrena allí sus ochos.

Pero por agradable que sea para los remeros la ausencia de esclusas, entristece a quienes buscan placer en el río.

Yo, personalmente, adoro las esclusas. Rompen tan agradablemente la monotonía del remo. Me gusta sentarme en la barca y elevarme lentamente desde las frescas profundidades hacia nuevas aguas, hacia vistas desconocidas, o descender como si abandonara el mundo y esperar a que crujan las sombrías compuertas y la estrecha franja de luz diurna empiece a ensancharse cada vez más. Y entonces el hermoso río sonriente se extiende ante ustedes, y vuelven a empujar su barquita desde el breve encierro hacia las acogedoras corrientes.

¡Qué manchas pintorescas en el río son esas esclusas! El viejo y gordo guardián, su alegre esposa o su hija de ojos claros: gente encantadora con la que da gusto charlar al paso. Allí uno se encuentra con otras barcas e intercambia chismes fluviales. Sin sus esclusas adornadas de flores, el Támesis no sería un lugar tan mágico.

Hablando de esclusas, recordé cómo un verano, en Hampton Court, George y yo estuvimos a punto de morir. Hacía un tiempo magnífico, y la esclusa estaba llena. Como suele ocurrir en el río, un fotógrafo calculador estaba fotografiando nuestras barcas, balanceándose en el agua que subía.

No comprendí al instante qué pasaba y por eso me sorprendió mucho ver a George alisándose apresuradamente los pantalones, ahuecándose el pelo y ladeándose con descaro la gorra hacia la nuca. Luego, dando a su rostro una expresión amable y ligeramente triste, adoptó una pose elegante, intentando esconder los pies en algún sitio.

Al principio pensé que George había visto a alguna chica conocida y miré alrededor para ver quién era. Todos los que estaban en el río parecieron quedarse de pronto rígidos. Estaban de pie o sentados en las posturas más extrañas y ridículas que yo sólo había visto en abanicos japoneses. Las chicas, sin excepción, sonreían. ¡Se veían tan monas! Y los hombres fruncían el ceño y parecían nobles y serios.

Entonces la verdad se me reveló de golpe y temí llegar tarde. Nuestra barca era la primera, y me parecía que por mi parte sería descortés estropearle la toma al fotógrafo. Me volví rápidamente y ocupé mi posición en la proa, apoyándome con descuidado garbo en la pértiga. Mi postura hablaba de fuerza y destreza. Me arreglé el pelo dejando caer un mechón sobre la frente y di a mi rostro una expresión de dulce melancolía mezclada con cinismo. Dicen que me sienta bien. Nos quedamos esperando el momento solemne. Y de pronto oí un grito detrás:

—¡Eh, miren su proa!

No podía girarme para ver qué ocurría y de qué proa se suponía que debíamos ocuparnos. Eché una mirada furtiva a la proa de George. Estaba bien; al menos no había nada en ella que pudiera arreglarse. Entrecerrando los ojos hacia mi propia proa, comprobé que no era peor de lo que pensaba.

—¡Miren su proa, burros! —tronó la misma voz, pero más fuerte.

Después otra voz gritó:

—¡Saquen la proa, eh, ustedes dos, los de la barca con el perro!

Ni George ni yo nos atrevíamos a volvernos. La mano del fotógrafo estaba sobre la tapa del objetivo y podía hacer la toma en cualquier instante. ¿De veras nos gritaban a nosotros? ¿Qué le había ocurrido a nuestras proas? ¿Por qué había que sacarlas?

Pero ahora gritaba ya toda la esclusa, y una voz atronadora a nuestras espaldas bramó:

—¡Mire su barca, señor! ¡Eh, ustedes, los de las gorras rojas y negras! ¡Si no se dan prisa, en la foto sólo saldrán sus cadáveres!

Entonces miramos y vimos que la proa de nuestra barca había quedado atascada entre las estacas de la esclusa, y el agua seguía subiendo y elevándonos. Un minuto más y habríamos volcado. Con la rapidez del rayo agarramos un remo cada uno; un fuerte golpe con la empuñadura contra el costado de la esclusa liberó la barca, y salimos disparados hacia atrás. George y yo no salimos muy bien en aquella fotografía. Como era de esperar, tuvimos la suerte de que el desgraciado fotógrafo accionara su aparato justo cuando ambos yacíamos de espaldas, con aire aturdido, y pataleábamos desesperados en el aire.

Nuestras piernas fueron sin duda “el plato fuerte” de la foto. En verdad, aparte de ellas casi no se veía nada. Ocupaban todo el primer plano. Detrás se distinguían contornos de otras barcas y fragmentos del paisaje; pero, comparado con nuestras piernas, todo eso parecía tan mezquino e insignificante que los demás navegantes se sintieron completamente avergonzados y se negaron a comprar la fotografía. El dueño de una de las lanchas, que había pedido seis copias, anuló el encargo cuando le enseñaron el negativo. Dijo que las tomaría si alguien podía señalarle su lancha, pero nadie pudo. Estaba en alguna parte detrás de la pierna derecha de George.

Aquella fotografía dio muchos problemas. El fotógrafo creía que estábamos obligados a llevarnos una docena de ejemplares, ya que la imagen en nueve décimas partes consistía en nosotros, pero nos negamos. Declaramos que no protestábamos por ser fotografiados de cuerpo entero, pero preferíamos ser inmortalizados en posición vertical.

Wallingford, a seis millas río arriba de Streatley, es una ciudad muy antigua, que participó activamente en la formación de la historia inglesa. En tiempos de los britanos era una ciudad con toscas construcciones de barro, pero luego las legiones romanas expulsaron a los britanos y, en lugar de las murallas de barro, levantaron poderosas paredes que ni el Tiempo pudo derribar, tan hábilmente las habían ensamblado los antiguos canteros.

Pero el Tiempo, que se detuvo ante las murallas romanas, convirtió a los propios romanos en polvo; más tarde combatieron en esas tierras los sajones salvajes y los enormes daneses; después vinieron los normandos.

Antes de la guerra parlamentaria la ciudad estaba rodeada de muros y fortificaciones, pero Fairfax la sometió a un largo y cruel asedio, la ciudad cayó y los muros fueron arrasados.

De Wallingford a Dorchester los alrededores del río se vuelven más montañosos, variados y pintorescos. Dorchester está a media milla del río. Si su barca es pequeña, se puede llegar por el riachuelo Thame. Pero lo mejor es dejar la barca en la esclusa de Day y salir a pie por los campos. Dorchester es un hermoso lugar antiguo, refugiado entre el silencio, la calma, la somnolencia.

Al igual que Wallingford, en la antigüedad Dorchester fue una ciudad; entonces se llamaba Caer Doren, “ciudad sobre el agua”. Más tarde los romanos levantaron allí un gran campamento; las fortificaciones que lo rodeaban hoy parecen bajitos montículos lisos. En tiempos sajones fue la capital de Wessex. La ciudad es muy antigua: en otro tiempo fue poderosa y grande. Y ahora queda apartada de la vida ruidosa, cabecea y sueña.

En los alrededores de Clifton Hampden, una bonita aldea, anticuada, tranquila, elegante gracias a sus parterres, las riberas del río son muy pintorescas y bellas. Si van a pasar la noche en Clifton, lo mejor es quedarse en “El Pajar de Cebada”. Se puede decir con seguridad que es la posada más original y más antigua de todo el río. Está a la derecha del puente, apartada del pueblo. Su alto techo de paja y sus ventanas con celosía le dan un aspecto de cuento; dentro huele aún más a antigüedad.

Para la heroína de una novela moderna sería un lugar poco apropiado. La heroína de una novela moderna siempre es “regiamente alta”, y a cada momento “se yergue en toda su estatura”. En “El Pajar de Cebada” se daría con la cabeza en el techo cada vez.

Para un borracho tampoco serviría esa posada. A cada paso se encontraría sorpresas en forma de escalones por los que habría que bajar y subir para pasar a otra habitación; y subir al dormitorio o encontrar su cama le resultaría totalmente impensable.

A la mañana siguiente nos levantamos temprano: queríamos llegar a Oxford al mediodía. Es asombroso lo temprano que puede levantarse uno cuando duerme al aire libre. Tumbado sobre tablones, envuelto en una manta, con un maletín bajo la cabeza a modo de almohada, a uno no le apetece tanto “dormitar cinco minutos más” como cuando se reposa en una cama blanda. Para las ocho y media ya habíamos desayunado y pasado la esclusa de Clifton.

De Clifton a Culham las riberas del río son bajas, monótonas, poco interesantes. Pero en cuanto se deja atrás la esclusa de Culham —la más fría y profunda—, el paisaje se anima.

En Abingdon el río pasa junto a las mismas calles. Abingdon es una típica ciudad de provincias: tranquila, sumamente respetable, limpia y desesperadamente aburrida. Se enorgullece de su antigüedad, pero difícilmente puede compararse en eso con Wallingford y Dorchester. Hubo aquí una abadía famosa, pero ahora, bajo los restos de sus sagradas bóvedas, se fabrica cerveza amarga.

En la iglesia de San Nicolás, en Abingdon, hay un monumento a John Blackwall y su esposa Jane, que, tras vivir felizmente, murieron el mismo día, el 21 de agosto de 1625; y en la iglesia de Santa Elena hay una anotación que dice que W. Lee, fallecido en 1637, “tuvo descendencia de sus lomos en número de doscientos menos tres”. Si se piensa lo que eso significa, resulta que la familia del señor W. Lee contaba con ciento noventa y siete personas. El señor W. Lee, cinco veces elegido alcalde de Abingdon, sin duda fue un benefactor para su generación; pero espero que en nuestra época de superpoblación no haya muchos como él.

De Abingdon a Nuneham Courtenay se extienden lugares hermosos. La finca de Nuneham Park merece una visita. Se puede visitar los martes y jueves. En la casa hay una magnífica colección de cuadros y curiosidades, y el parque en sí es muy bello.

El remanso junto al azud de Sandford es un lugar apropiado para ahogarse. La corriente inferior es aquí muy fuerte, y si uno cae en ella, asunto arreglado. Un obelisco marca el lugar donde ya se ahogaron dos personas mientras se bañaban; ahora los jóvenes se tiran al agua desde los escalones del obelisco, para comprobar si de verdad el sitio es tan peligroso.

La esclusa y el molino de Iffley, a una milla de Oxford, son un tema predilecto de los pintores de paisajes fluviales. Pero en la vida real son mucho peores que en los cuadros. Ya he observado que en este mundo muy pocas cosas responden plenamente a sus representaciones.

Pasamos la esclusa de Iffley a las doce y media y luego, tras recoger la barca y hacer todos los preparativos para desembarcar, nos aplicamos a los remos para cubrir la última milla. El tramo del río entre Iffley y Oxford, que yo sepa, es uno de los más difíciles. He pasado por él muchas veces, pero nunca he logrado comprenderlo. Un hombre que sea capaz de remar en línea recta de Iffley a Oxford seguramente puede vivir bajo el mismo techo con su esposa, su suegra, su hermana mayor y la criada que trabajaba para ellos cuando él aún era pequeño.

Primero la corriente te arrastra hacia la orilla derecha, luego hacia la izquierda, luego te saca al centro, gira tres veces y vuelve a llevarte río arriba, siempre intentando estrellarte contra alguna barcaza.

Por todo ello, naturalmente, en esa milla estorbamos a muchas barcas, y muchas barcas estorbaron a la nuestra, y por todo ello, naturalmente, se dijeron muchas palabras fuertes.

No sé por qué, pero en el río todos se vuelven extremadamente irritables. Pequeñas molestias que en tierra ni notarían lo sacan a uno de quicio si ocurren en el agua. Cuando George y Harris hacen el tonto en tierra firme, yo sólo sonrío con condescendencia; pero si hacen tonterías en el río, los pongo a parir. Cuando una barca ajena me impide pasar, siento deseos de coger un remo y romperles la cabeza a todos los que van en ella.

Las personas más tranquilas, al subirse a una barca, se vuelven salvajes y sanguinarias. Una vez paseé en bote con una señorita. Por naturaleza era de una mansedumbre y dulzura extraordinarias, pero en el río daba miedo oírla.

“¡Maldito sea! —gritaba aquella criatura cuando algún pobre remero le impedía pasar—. ¿Qué mira, adónde lo lleva la corriente?”. “¡Qué porquería!”, exclamaba indignada cuando la vela no quería izarse, y, agarrándola con brusquedad, la sacudía como si fuera un trapo.

En tierra, repito, era amable y buena.

El aire del río ejerce una influencia funesta sobre el carácter, y en eso, creo yo, está la razón por la cual hasta los barqueros a veces son rudos entre sí y sueltan expresiones de las que, en un momento más sereno, sin duda están dispuestos a arrepentirse.

Capítulo diecinueve  
Oxford.— La idea de Montmorency sobre el paraíso.— La barca alquilada, sus encantos y ventajas.— “El Orgullo del Támesis”.— Cambia el tiempo.— El río bajo distintos aspectos.— Una velada no demasiado alegre.— Afán de lo inalcanzable.— Charla animada.— George interpreta una pieza al banjo.— Una melodía lúgubre.— Otro día lluvioso.— La huida.— Una cena ligera que termina con un brindis.

Pasamos en Oxford dos días agradables. En la ciudad de Oxford hay muchos perros. Montmorency participó el primer día en once peleas, el segundo en catorce y, sin duda, decidió que había llegado al paraíso.

Las personas que, por pereza innata o debilidad, no son capaces de disfrutar del trabajo duro, suelen subirse a una barca en Oxford y remar río abajo. Sin embargo, para una persona enérgica, viajar río arriba es sin duda más agradable. No está bien dejarse llevar siempre por la corriente. Da mucho más placer, tensando la espalda, luchar contra ella, avanzar en contra, al menos eso me parece a mí cuando Harris y George reman y yo llevo el timón.

A quienes piensen elegir Oxford como punto de partida, les aconsejo: provéanse de una barca propia (si, claro, no pueden tomar prestada la de otro sin riesgo de que se descubra). Las barcas que se alquilan en el Támesis, por encima de Marlow, por regla general son muy buenas. Apenas hacen agua y, si se las trata con cuidado, rara vez se deshacen en pedazos o se hunden. Tienen algo donde sentarse y están provistas de todos o casi todos los artilugios necesarios para remar y gobernar.

Pero no adornan el río. En una barca alquilada, por encima de Marlow, no se puede presumir ni darse aires. La barca alquilada obliga vivamente a sus pasajeros a dejar esas tonterías. Ésa es su principal y, podría decirse, única virtud. Quien va en una barca alquilada se vuelve modesto y tímido. Prefiere mantenerse en el lado en sombra bajo los árboles y hace la mayor parte del trayecto a primera hora de la mañana o al atardecer, cuando pocos pueden verlo en el río. Si una persona que va en tal barca ve a un conocido, desembarca y se esconde tras un árbol.

Una vez estuve en una compañía que un verano alquiló una barca por unos días para pasear. Ninguno de nosotros había visto hasta entonces una barca alquilada, y cuando la vimos, no entendimos qué era.

Habíamos escrito con antelación que necesitaríamos una barca corriente de cuatro remos. Cuando llegamos con las maletas al embarcadero y nos identificamos, el barquero dijo:

—¡Ajá! ¿Ustedes son la compañía que necesita una de cuatro remos? ¡Perfecto! Jim, trae para acá “El Orgullo del Támesis”.

El muchacho se fue y a los cinco minutos volvió, empujando con dificultad hacia delante un tronco de madera antediluviano. Parecía como si lo hubieran desenterrado hacía poco de algún sitio, y además lo hubieran desenterrado sin cuidado, de modo que se había estropeado.

A primera vista de aquel objeto decidí que veía ante mí los restos de algo de la antigua Roma; de qué exactamente, no se sabía: lo más probable, un ataúd.

La región del Alto Támesis es rica en reliquias romano-británicas, y mi suposición me pareció perfectamente verosímil; pero uno de los miembros de nuestra compañía, un joven serio, con alguna noción de geología, se burló de mi teoría romana. Declaró que para cualquier persona medianamente sensata (y lamentaba claramente no poder incluirme en esa categoría) era evidente que el objeto hallado por el hijo del barquero era el esqueleto de una ballena. Encontró multitud de indicios que probaban que aquel esqueleto pertenecía al período preglacial.

Para resolver la disputa nos dirigimos al muchacho. Le pedimos que no tuviera miedo y nos dijera la pura verdad: ¿qué era aquello, un esqueleto de ballena prehistórica o un ataúd romano?

El muchacho respondió que era “El Orgullo del Támesis”. Al principio consideramos su respuesta muy oportuna, y alguien incluso le dio dos peniques por el chiste. Pero cuando siguió insistiendo, nos pareció que la broma se alargaba y nos ofendimos.

—Bueno, bueno, chaval —dijo nuestro capitán—, basta de tonterías. Llévate esa artesa a casa y tráenos una barca.

Entonces se acercó el propio barquero y nos aseguró, palabra de hombre de negocios, que aquella cosa era efectivamente una barca, precisamente la barca, el “esquife de cuatro remos”, que había sido elegido para nuestro paseo.

Estuvimos bastante rato refunfuñando. Dijimos que al menos debería haber blanqueado aquella barca, o al menos alquitranado, para que se la pudiera distinguir de un trozo de naufragio. Pero el barquero no veía ningún defecto en “El Orgullo del Támesis”.

Nuestros comentarios incluso parecieron ofenderlo. Dijo que había buscado para nosotros su mejor barca y que podríamos ser más agradecidos.

Dijo que “El Orgullo del Támesis”, tal como estaba ante nosotros en ese mismo momento, llevaba sirviendo fielmente cuarenta años y que nadie se había quejado jamás, y que no se entendía por qué se nos ocurría refunfuñar.

No discutimos más con él.

Atamos aquella supuesta barca con una cuerda y, consiguiendo un trozo de papel pintado, tapamos las partes más feas. Luego rezamos a Dios y nos sentamos en la barca.

Por alquilar aquel fósil seis días nos cobraron treinta y cinco chelines, aunque podríamos haberlo comprado entero en cualquier depósito de leña por cuatro chelines y medio.

Al tercer día el tiempo cambió (ahora ya hablo de nuestro paseo actual), y salimos de Oxford de regreso bajo una llovizna fina y persistente.

El río —cuando el sol baila en las olas, dora los viejos hayedos, se pasea por sendas del bosque, empuja sombras ladera abajo, esparce diamantes en el follaje, envía besos a los nenúfares, rompe en espuma en los azudes, platea puentes y pilotes, juega al escondite en los juncos, ilumina una vela lejana— es un milagro de belleza.

Pero el río con mal tiempo —cuando la lluvia fría cae sobre las aguas apagadas, como mujer que en la oscuridad derrama sola sus lágrimas, y los bosques callan tristes, escondidos tras la niebla húmeda, como sombras que con reproche miran los actos de los hombres— es el agua transparente del mundo de los vanos arrepentimientos.

La luz del sol es la sangre de la naturaleza. Los ojos de la madre tierra nos miran tan tristemente y sin alma cuando muere la luz del sol. Entonces nos entristece estar con ella: parece que no nos ama y no quiere saber de nosotros. Es una viuda que ha perdido al marido amado; los hijos le tocan la mano y le miran a los ojos, pero ella no les regala una sonrisa.

Remamos bajo la lluvia todo el día, y no fue una ocupación alegre. Al principio fingimos que nos gustaba. Decíamos que nos complacía el cambio y que era interesante observar el río en todos sus aspectos. No se puede esperar que siempre haya sol, y tampoco lo querríamos. Nos decíamos que la Naturaleza es hermosa incluso con lágrimas.

Las primeras horas Harris y yo estábamos verdaderamente entusiasmados. Cantábamos una canción sobre el gitano: qué agradable es su vida, libre en la tormenta y bajo el sol brillante, con el viento que lo acaricia y la lluvia que lo alegra y le hace bien, y el gitano se ríe de quienes no aman la lluvia.

George no se alegraba con tanta efusión y no se separaba del paraguas.

Tensamos la lona incluso antes del desayuno y no la bajamos en todo el día, dejando sólo una estrecha abertura en la proa para que uno de nosotros pudiera chapotear con el remo y montar guardia. Así recorrimos nueve millas y nos detuvimos a pasar la noche un poco más abajo de la esclusa de Day.

A decir verdad, no puedo decir que pasáramos la velada muy alegremente. La lluvia seguía cayendo con silenciosa persistencia. Todo lo que había en la barca se humedeció y empapó. La cena salió decididamente mal. El pastel de carne fría, cuando uno no tiene hambre, pronto harta. Yo deseaba horriblemente pescado frito y chuletas. Harris desvariaba sobre un lenguado con salsa blanca y le tiró a Montmorency los restos de su pastel. Pero Montmorency lo rechazó y, al parecer ofendido por la propuesta, se fue al otro extremo de la barca, donde se sentó en soledad.

George nos pidió que no habláramos de esas cosas al menos hasta que él terminara de comerse su carne fría sin mostaza.

Después de cenar jugamos una hora y media a las cartas por monedas pequeñas. Como resultado, George ganó cuatro peniques —a George siempre le sonríe la suerte— y Harris y yo perdimos exactamente dos peniques cada uno. Después decidimos dejar el juego. Harris dijo que el juego engendra sentimientos malsanos si uno se entusiasma demasiado. George nos propuso revancha, pero Harris y yo decidimos no luchar más contra el destino.

Después preparamos grog y nos quedamos conversando.

George contó lo de un hombre que durmió en una barca mojada en una noche como ésta y contrajo fiebre reumática. No pudieron salvarlo de ninguna manera: a los diez días murió entre terribles sufrimientos. Según George, era un muchacho muy joven, recién comprometido. Era una de las historias más tristes que George conocía.

Eso le recordó a Harris un amigo suyo que se alistó en el ejército. Una noche húmeda, en Aldershot, durmió en una tienda —una noche exactamente como la de hoy— y por la mañana despertó inválido para toda la vida. Harris dijo que, cuando volviéramos, nos lo presentaría. Da pena verlo.

Todo aquello, por supuesto, nos condujo a una agradable conversación sobre ciáticas, fiebres, resfriados, enfermedades pulmonares, bronquitis. Harris dijo que sería muy desagradable que por la noche alguno de nosotros enfermara de gravedad, pues no habría médicos cerca.

Esas charlas nos despertaron la necesidad de divertirnos, y yo, en un momento de flaqueza, propuse a George que sacara su banjo e intentara cantarnos algo.

Debo decir que George no se hizo de rogar. No dijo ninguna tontería del tipo de que se había dejado las partituras en casa o algo por el estilo. Sacó al instante su instrumento y tocó la canción “Un par de lindos ojos negros”.

Hasta esa noche yo siempre había considerado “Un par de lindos ojos negros” una pieza bastante vulgar. Pero George descubrió en ella tales vetas de tristeza que yo no salía de mi asombro.

Cuanto más la escuchábamos Harris y yo, más ganas nos daban de echarnos el uno al cuello del otro y llorar. Haciendo un esfuerzo, reprimimos las lágrimas que subían y escuchamos en silencio el motivo salvaje y desolado.

Cuando llegó el momento de acompañar, incluso hicimos un intento desesperado por animarnos. Volvimos a llenar los vasos y nos unimos al canto. Harris, con voz temblorosa, entonaba, y George y yo respondíamos:

¡Oh, un par de lindos ojos negros!  
¡Qué sorpresa para nosotros!  
Su mirada nos reprende y avergüenza.  
Oh…

Ahí no pudimos más. En nuestro estado abatido, el acompañamiento inexpresablemente sensible de George nos remató. Harris rompió a sollozar como un niño, y el perro aulló tanto que por poco evita reventarse el corazón o dislocarse la mandíbula.

George quiso empezar la siguiente estrofa. Decidió que, cuando se familiarizara mejor con la melodía y pudiera interpretarla con mayor soltura, no parecería tan triste. Sin embargo, la mayoría se manifestó en contra de ese experimento.

Como no había nada más que hacer, nos fuimos a dormir; es decir, nos desvestimos y durante tres o cuatro horas dimos vueltas en el fondo de la barca. Luego logramos dormir un sueño inquieto hasta las cinco de la mañana; entonces nos levantamos y desayunamos.

El día siguiente fue exactamente igual al anterior. La lluvia seguía cayendo, nosotros nos sentábamos bajo la lona con nuestros impermeables y descendíamos lentamente con la corriente.

Uno de nosotros —he olvidado quién, pero creo que fui yo— hizo un débil intento de volver a la tontería gitana sobre los hijos de la naturaleza y el placer de la humedad, pero no salió nada de eso. Las palabras: “¡No temo la lluvia, no la temo!” no encajaban demasiado con nuestro ánimo.

En una cosa estábamos de acuerdo unánimemente: pasara lo que pasara, llevaríamos nuestra empresa hasta el final. Habíamos decidido disfrutar del río dos semanas y pretendíamos aprovechar esas dos semanas enteras. ¡Que nos costara la vida! Desde luego, nuestros parientes y amigos se afligirían, pero no había remedio. Sentíamos que retirarnos ante el tiempo en nuestro clima sería dar un ejemplo indigno a las generaciones venideras.

—Sólo quedan dos días —dijo Harris—, y somos jóvenes y fuertes. Al fin y al cabo, quizá sobrevivamos a todo esto.

Hacia las cuatro empezamos a discutir los planes para la noche. Acabábamos de pasar Goring y decidimos llegar hasta Pangbourne y dormir allí.

—Otra veladita divertida —murmuró George.

Nos sentamos a pensar en lo que nos esperaba. En Pangbourne estaríamos hacia las cinco. Terminaríamos de cenar aproximadamente a las cinco y media. Luego podríamos vagar por el pueblo bajo un aguacero hasta que llegara la hora de acostarnos, o sentarnos en una taberna mal iluminada a leer un “Anuario” viejo.

—En el Alhambra, maldita sea, sería más entretenido —dijo Harris, asomando la cabeza un instante de debajo de la lona y recorriendo el cielo con la mirada.

—Y luego cenaríamos en ***[8] —añadí yo casi inconscientemente.

—Sí, casi lamento que hayamos decidido no separarnos de la barca —dijo Harris, tras lo cual guardamos silencio durante bastante rato.

—Si no hubiéramos decidido esperar a la muerte segura en este estúpido ataúd húmedo —dijo George, lanzando a la barca una mirada hostil—, quizá valdría la pena recordar que desde Pangbourne sale a las cinco y pico un tren a Londres, y llegaríamos justo a tiempo de picar algo e ir al sitio del que ustedes acaban de hablar.

Nadie le respondió. Nos miramos, y cada uno pareció leer en el rostro de los otros sus propios pensamientos bajos y pecaminosos. En silencio sacamos e inspeccionamos nuestro baúl. Miramos el río: ni a la derecha ni a la izquierda se veía un alma.

Veinte minutos después, tres figuras humanas, acompañadas de un perro que bajaba los ojos avergonzado, se escabullían furtivamente desde el embarcadero junto a la posada “El Cisne” hacia la estación de ferrocarril. Su atuendo, bastante desaliñado y modesto, consistía en las siguientes prendas: zapatos de cuero negro —sucios; traje de franela —muy sucio; sombrero de fieltro marrón —aplastado; impermeable —completamente mojado; paraguas.

Engañamos al barquero en Pangbourne. No tuvimos valor para decirle que huíamos de la lluvia. Dejamos a su cuidado la barca y todo lo que contenía, advirtiéndole que debía estar preparada para las nueve de la mañana. Si… si algún imprevisto nos impedía volver, le escribiríamos.

A las siete estábamos en la estación de Paddington y de allí nos dirigimos directamente al restaurante que he mencionado. Tras picar algo, dejamos allí a Montmorency y la orden de que nos prepararan la cena para las diez y media, y nosotros nos encaminamos a Leicester Square.

En el Alhambra llamamos la atención general. Cuando nos acercamos a la taquilla, nos mandaron bruscamente a la vuelta de la esquina, a la entrada de servicio, y nos informaron de que llegábamos media hora tarde.

No sin dificultad convencimos al taquillero de que no éramos los mundialmente famosos “hombres de gutapercha de las montañas del Himalaya”, y entonces nos cobró y nos dejó pasar.

En la sala tuvimos aún más éxito. Nuestro maravilloso color cetrino y nuestros pintorescos trajes atraían miradas de admiración. Todas las miradas estaban fijas en nosotros.

Fueron momentos deliciosos.

Nos marchamos poco después del primer número de ballet y encaminamos de nuevo nuestros pasos al restaurante, donde ya nos esperaba la cena.

Debo confesar que aquella cena me dio placer. Los últimos diez días habíamos vivido principalmente de carne fría, pasteles y pan con mermelada. Esa comida es simple y nutritiva, pero no tiene nada de elevador, y el aroma del vino de Borgoña, el olor de las salsas francesas, las servilletas limpias y los panecillos delicados fueron huéspedes bienvenidos en el umbral de nuestra alma.

Durante un rato cortamos y masticamos en silencio; por fin llegó un momento en que, cansados de estar sentados rectos y de sostener firmemente en la mano el tenedor y el cuchillo, nos recostamos en los respaldos y movíamos las mandíbulas lenta y descuidadamente. Estiramos las piernas bajo la mesa, se nos cayeron las servilletas al suelo y encontramos tiempo para examinar críticamente el techo ennegrecido. Apartamos los vasos y nos sentíamos bondadosos, delicados y indulgentes.

Harris, que estaba sentado más cerca de la ventana, corrió la cortina y miró a la calle.

El agua en el empedrado brillaba ligeramente; los faroles mortecinos parpadeaban con cada ráfaga de viento; la lluvia, borboteando, chapoteaba en los charcos y corría por los canalones hacia las alcantarillas. Los pocos transeúntes, empapados hasta los huesos, se apresuraban encorvados bajo el paraguas; las mujeres levantaban las faldas.

—Bueno —dijo Harris, alargando la mano hacia su vaso—, hemos hecho un buen viaje, y le doy las gracias de corazón a nuestra vieja Támesis por él. Pero creo que hicimos bien en separarnos de ella a tiempo. ¡Por la salud de los Tres que escaparon de una sola barca!

Y Montmorency, que se había puesto de pie sobre las patas traseras junto a la ventana y miraba a la calle, ladró cortante en señal de completa aprobación de aquel brindis.

Notas  
1  
Stone: unos 6,35 kilogramos.

(volver)  
2  
Coroner: funcionario que instruye diligencias en casos de muerte súbita que permite sospechar un homicidio.

(volver)  
3  
Stanley, Henry Morton (1841–1904): inglés, explorador de África.

(volver)  
4  
“Sandford and Merton”: libro infantil moralizante de Thomas Day (1783) sobre el mal niño rico Tommy Merton y el buen niño pobre Harry Sandford.

(volver)  
5  
Se alude a la firma por el rey inglés Juan Sin Tierra de la Carta Magna, que limitaba los derechos del rey y otorgaba privilegios a la caballería y a la capa alta del campesinado.

(volver)  
6  
Una antigua leyenda cuenta la historia de siete nobles jóvenes de Éfeso que, huyendo de la persecución del emperador romano Decio, hallaron refugio en una cueva donde durmieron doscientos años.

(volver)  
7  
Cadena de estanques de Hyde Park, en Londres.

(volver)  
8  
*Un excelente restaurante barato en la zona de **, donde cocinan magníficos almuerzos y cenas ligeras franceses y donde por tres chelines y medio se puede obtener una botella de vino de primera. Pero no soy tan tonto como para hacerle publicidad. (Nota del autor.)

(volver)  
Índice  
Jerome K. Jerome, Tres hombres en una barca (sin contar al perro)  
Qué difícil es ser serio  
Prólogo del autor  
Capítulo primero  
Capítulo segundo  
Capítulo tercero  
Capítulo cuarto  
Capítulo quinto  
Capítulo sexto  
Capítulo séptimo  
Capítulo octavo  
Capítulo noveno  
Capítulo décimo  
Capítulo undécimo  
Capítulo duodécimo  
Capítulo decimotercero  
Capítulo decimocuarto  
Capítulo decimoquinto  
Capítulo decimosexto  
Capítulo decimoséptimo  
Capítulo decimoctavo  
Capítulo decimonoveno

Impulsado por Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg