[музыка]
холодным осенним вечером на 1918 года на
а цюрихский банхофштрассе
английский художник франк боджин
встретил своего знакомого 36-летнего
писателя из ирландии
джеймса джойса джойс трудился в это
время над своим новым романом
улиссом а потому боджин поинтересовался
как продвигается его работа я писал
сегодня целый день отвечал джойс должно
быть много написали спросил боджин 2
предложения 2 предложения а значит вы
как флобер весь день искали нужные слова
нет ответил джойс
слова у меня уже были сегодня я работал
над тем как правильно их расставить меня
зовут армен захарян с вами литературный
канал армен и федор и сегодня 2 февраля
в день рождения джеймса джойса на
начинаем странствия по возможно главному
роману 20 века сегодняшнего дня 18
недель подряд мы с вами будем читать и
обсуждать
улисса этот бурлящий котел в котором
совершается нечто невиданное мы навык
шизофреника
ленточного червя от мира прозы книгу в
которой был достигнут предел литературы
книгу которая уничтожила 19 век более
того книгу в которой сгорает вся
человеческая культура и еще звонче книгу
которая движется к разрушению мира
словом мы будем говорить про улисса
возможно
единственную книгу у которой определений
больше чем читателей добравшихся до ее
конца потому что высказывались о ней все
а вот да че ты вали немногие среди уже
прозвучавшие россыпи эпитетов
определение умберто эко и карла густава
юнга сергея эйзенштейна
это масса стернс элиот а как гласит
ирландская поговорка поскреби любого
выдающегося деятеля 20 века узнаешь что
он думал обулись
сегодняшний 0 эпизод станет своего рода
прологом не столько кулису сколько
нашему проекту по его совместному чтению
прежде чем погружаться в бурлящий котел
этой книге мы попробуем коротко ответить
на несколько важных вопросов 1 для всех
что вообще такое улисс 2 для тех кто еще
не определился стоит ли участвовать
зачем собственно читать этот роман
наконец третий
для тех кто решился как читать улисса
чтобы пройти с нами эти 18 с половиной
недель до конца
пожалуй каждый кто интересовался улицам
слышал что это рамэн ирландского
писателя джеймса джойса в котором во
всех подробностях описывается один день
из жизни рядового дублин со 16-го июня
1904 года это определение столь же
широко известная сколь и бессмысленно
даже вредно потому что у потенциальных
читателей она создает ложное
представление что улисс это что-то вроде
войны и мира только если бы все что
описывал в своем романе толстой
происходило с одним единственным героем
в один-единственный день и без диалогов
на французском главная проблема такого
определения улисса заключается в том что
это его определение через сюжет то есть
так как мы привыкаем с детства говорить
о литературе и будем откровенны для
подавляющего большинства книг подобная
схема вполне подходит но
принципиальное отличие у леса
заключается в том что джойс реализовал в
этой книге инверсию формы и содержание
сюжет здесь играет вспомогательную
второстепенную роль
вот как объяснял это умберто эко
рассуждая о том как работает текст
джойса возьмите седьмой эпизод и салон
джойс хочет в нем осудить паралич
ирландской жизни но он не прибегает
собственно к осуждению не впадает в тон
обвинителя нет он проделывает это одной
только формой своей главы то есть
передает содержание сообщения формой
сообщения и форма в такой конструкции
сама становится содержанием
а потому мне представляется что для
книги которая сделала вопрос как ответом
на вопрос что гораздо лучше подойдет
определение которая объясняла бы улисс
не через содержания но именно через
форму
и в этом смысле у лис это с одной
стороны до целостная книга
великая одиссея 20 века но с другой это
сборник из 18 разных улиц это 18
эпизодов каждый из которых написан в
своем собственном стиле и является
самодостаточным художественным целым или
как изящно сформулировал это карл густав
юнг улисс это 18 выставленных друг за
другом алхимических реторт и чего только
в этих реторт ахнет улисс становится
энциклопедии различных художественных
стилей здесь есть глава фуга и глава в
которой творится эволюция языка
глава раздробленность и глава катехизис
глава фантасмагория и глава поток вот
почему в наших видео мы всегда будем
много говорить о главном содержание
улисса
его форме о стилистике джойса и языке о
том что сергей эйзенштейн называл
неподражаемые чувственностью эффектов
текста и а синтаксисом письма если вы с
нами недавно то можете познакомиться с
нашим подходом посмотрев например
выпуске о языке гоголя или стиля
набокова оговорюсь что в рамках джойс
project мы конечно будем говорить не
только оформлен но и а смыслах сквозных
темах или it мотивах иными словами
попробуем применить кулису фирменный
меметический стиль джойса и говорить о
каждой главе в той пропорции формы и
содержания которое этой главе
соответствует это собственно порождает
следующий вопрос а на каком языке читать
улисса
я при подготовке наших видео исхожу из
того что большинство участников будет
читать романы в переводе
химки со и хорошего единственном полном
русском переводе улисса который сегодня
издается
однако если ваш совершенно английский
вам это позволяет то можете попробовать
взяться и за оригинал к английскому
тексту мы будем регулярно обращаться
всегда когда нам будет не хватать
перевода в любом случае формы в наших
выпусках всегда будет много потому что
там где иной автор пользуется самым
обычным языком чтобы рассказать
увлекательную историю джойс
использует самую обыкновенную историю
чтобы раскрыть все возможности языка он
последовательно проходит через все
литературные стиле и пользуются тем что
позже назовут тактика выжженной земли
когда джойс доводит определенный прием
до совершенства и бросает его переходит
по нему как по мосту к следующему
эпизоду и подрывает этот мост за собой
[музыка]
здесь у вас может возникнуть
закономерный вопрос а есть ли во всем
этом грандиозном литературном
эксперименте какой-то смысл зачем вообще
читать роман джойса если ты не писатель
безусловно есть множество разных причин
и одной из самых распространенных
наверняка будет галочка та самая которую
можно поставить в графе прочитано в этом
имидже улисса как книге которую обязан
прочитать каждый
во многом виноваты апостолы джойса
первой половины 20 века и самый
деятельный из них эзра паунд который
однажды заявил
все человечество объединять должно вас
словить улисса кто этого не сделает
пускай займут свои места среди умственно
неполноценных но всему человечеству
совершенно необязательно не то что вы
ослабляете улисса
а даже его читать очевидно что эта книга
с очень высоким порогом входа книга в
которой существует известный переизбыток
формы книга не для всех
как бы пошло не прозвучала эта
формулировка
однако как писал сервантес влюбленные
легки на обещания и весьма тяжелые на
исполнение вот влюбленные в джойса эзра
паунд и обещал счастья всем даром и
пусть никто не уйдёт обиженный а если
все-таки уйдёт
сам дурак конечно в 20-е годы двадцатого
века когда разворачивалась борьба за
улисса когда был шанс что эта книга
останется узкой известный в узких кругах
по он сделал все правильно но в 20-е
годы века 21 когда улисс уже стал
классикой
ему больше не угрожает забвенья мы можем
позволить себе отказаться от этих
генерализации парадокс этого не
читаемого романа в том что он больше не
нуждается в читателях
это мы нуждаемся в нем а потому все эти
щедрые авансы идут улицу только во вред
создают ложное представление что-либо
этот роман должен вас восхищать либо вы
обязаны защищаться и утверждать что это
просто пустышка нет у лист не рубль и
даже не шиллинг он не обязан всем
нравятся и более того вы даже не обязаны
его ненавидеть и уж конечно не слушайте
тех кто говорит что вы обязаны его
прочитать насильно улисс не будешь так
что мотивацию чтобы было я предлагаю
вынести за скобки как устаревшую
и не соответствующую духу эпохи в
которой из всех искусств важнейшим для
нас является осознанность а вот 4 более
существенные причины чтобы прочитать или
попробовать прочитать у леса во-первых
местами это просто очень красивый текст
джойс невероятный стилист великий
наследник флобера и отдельные фрагменты
улисса это лучшее образчики прозы в
истории модернизма которые повлияли на
таких грандиозных авторов как томас
элиот или вирджинии вулф во вторых улисс
чрезвычайно разнообразен неоднороден и
богат это очень практичный постоянно
меняющейся текст и опыт взаимодействия с
ним может многому научить если вы любите
сложно и затемненные
и ускользающая то эта книга для вас в
третьих у лис стал одним из столпов
западной культуры 20 века и если после
него у вас еще останется желание читать
кого-то кроме джойса то вы будете
встречать отголоски улисса сотнях
их произведений наконец в четвертых и
это на мой взгляд самое важное улисс это
своего рода духовная практика помните
определение юнга которое мы приводили
про 18 алхимических реторт это было
только выдержка а начиналась она так
улисс это духовное упражнение
аскеза полный внутреннего напряжения
ритуал магическое действо 18
выставленных друг за другом алхимических
реторт однако я должен вас предостеречь
никаких гарантий перерождения улисс не
предоставляет и обещаний не дает как
точно заметил французский писатель
марсель брион улисс
это лабиринт и в нем нужно сначала
потеряться чтобы после
возможно найтись и путь в этом лабиринте
у каждого свой выводят он каждого в свою
сторону кого-то на остров нимфы калипсо
кого-то на итаку а кого-то вает улисс
это не экспресс до станции просветления
а медленно проявляющийся снимок как
называла его ахматова и терпеливо
вглядываясь в этот снимок ты в сущности
вглядываешься только себя самого
наконец бульвара метафизики имени стивен
отдала предлагаю свернуть на набережную
прагматики имени леопольда блум
предположим что после всего услышанного
вы хотите прочитать у леса или хотя бы
попробовать остается только один простой
вопрос как это сделать
улиц действительно сложная книга
поскольку это роман где я происходит
инверсия всех наших ожиданий от
художественной литературы содержание
здесь эта форма а главный результат это
сам процесс но даже в рамках этой
структуры джойс не ищет легких путей а
наоборот стремится к затемнению смысла и
нарочитой усложненности там где другой
автор расставляет указатели джойс
запутывает следы
к сожалению каких-то универсальных
рецептов как продвигаться сквозь сито
сумеречное освещение джойса
довольно мало потому что в улиссе нет
какой-то одной главы на которой все
срезаются да есть
общепризнанно самая сложная глава 14 но
большинство туда даже не добирается
кто-то бросает через 10 страниц кто-то
через 10 эпизодов
например андрей аствацатуров однажды
высказался в том смысле что большая
часть читателей срывается на третьей
главе вирджинии вулф в первый заход
отложила роман на 9 бернард шоу судя по
всему прочитал по диагонали несколько
первых эпизодов а насчет остальных
иронично заметил мол я в курсе что в
улиссе есть и другие фрагменты
но они не потребуют моих комментариев
наконец лоуренс признавался что читать
улисса он не смог в принципе но
застенчиво добавлял
однако мне удалось на него посмотреть
если вы уже начинали читать у леса в
прошлом но бросили то пожалуйста
напишите в комментариях на какой главе
вы не смогли продолжать чтение уверен
будет интересно сравнить разные ответ
словом улиц настолько неоднороден что к
нему нужно не пара ключей
а целая связка и это собственно и будет
нашим первым практическим советам
так как улисс это практичная постоянно
меняющаяся книга то центральные
стратегия чтения не придерживаться
какой-то одной стратегии постоянно
колебаться вместе с линией партии
внимательно прислушивайтесь джойсу и
своим ощущением будьте готовы в одном
эпизоде нырять в поток текста а в другом
копаться в примечаниях в одном следить
за обломками сюжета а в другом только за
формой на пределе этой стратегии
изменчивости можно даже отказаться от
линейного чтения романа и если вы
застряли в каком-то
эпизоде намертво временно его пропустить
отложить главу
но не откладывать к нему более того
прекрасно исследователь джойса из беркли
джон пишем вообще задавал своим
студентам читать к занятию по улицу не
первый эпизод романа а 8
когда зачитываешь улица то понимаешь
почему именно 8 лис тригон и это один из
самых чистых образчиков того что такое
улисс это точка в которой джойс уже
раскрепостился и пишет очень свободно
но еще не слишком увлекся
экспериментальным характером своей проза
я по совету by ship и начал в свое время
улица именно так и прочитал сначала
8 эпизод без примечание не встраивая его
в контекст а просто наблюдая за
искусством джойса со стороны эта
стратегия
имела очень интересный эффект на
протяжении всех первых эпизодов среди
которых есть весьма непростые
я ощущал где-то впереди согревающий свет
маяка
восьмого эпизода острова лестригонов где
я уже побывал и даже выбрался оттуда
живым и этот свет помогал преодолевать
препятствия а когда я добрался до
лестригонов снова уже в порядке
последовательного чтения это был еще и
очень любопытный опыт возвращения
туда где ты уже был раньше однако стоит
оговориться что это предложение
авантюрная и нужно взвешивать свои силы
потому что 8 эпизод для
неподготовленного читателя
пожалуй все же сложнее 1 и как бы ни
случилось так что в поисках маяка на
будущее
вас съедят лис тригон и и вы не
доберетесь до же до первой главы совет
номер 2
берите столько примечание схем и
комментариев сколько сможете унести
но не больше чтение романа с
примечаниями и без это две принципиально
разные стратегии в первом случае вы
получаете известную опору примечание
помогают прояснить некоторые затемнённые
места однако во первых вам придется все
время отрываться от текста я когда
впервые читал улисса держал рядом
телефон с примечаниями чтобы не
приходилось постоянно листать книгу а
можно было просто переводить взгляд
а во вторых не все примечания одинаково
полезны скажем когда в седьмом эпизоде
мы читаем строчку где вы теперь найдете
такого юриста как те прежние как white
сайт как айзек бат как с ребра устаю
хэган то во-первых ясно кто все эти люди
юристы а во-вторых
совершенно не важно кто именно все эти
люди и если мы открываем примечание и
узнаем годы их жизни то эта информация
почти ничего не добавляет к пониманию и
ощущения у романа
а только отрывает от текста другая
стратегия чтения без примечаний это
полное погружение в поток улисса
возможность не отвлекаться и
прокладывать свою собственную карту
однако на таком пути будьте готовы
постоянно перепрыгивать стопки и трясины
белых пятен
выбор в любом случае за вами но если вам
тяжело читать улисса вообще без
какой-либо опоры а сотни примечание на
главу вас демотивирует
то я могу предложить хрупкий компромисс
читайте большие примечания с общей
информации о главе в начале каждого
эпизода
ок остальным обращайтесь только тогда
когда чувствуете в них необходимость
наконец совет номер 3 совет которая snl
бейкер давал читателям поминок по
финнеган это текст который существует не
только для того чтобы его читать это
нужно смотреть и слушать
формула которую стоит периодически
применять кулису причем иногда буквально
и читать этот текст вслух чтобы услышать
как он звучит
а иногда фигурально читай джойса не
нужно цепляться за понимание как за
единственную возможную стратегию нет вы
ведь можете иногда слушать прекрасную
песню на незнакомом языке и не понимать
ни слова но она все равно трогает также
можно общаться с этим текстом и слушать
смотреть и погружаться не пытаться
понять о чем у лис а стараться
почувствовать что он
что ж вот мы и готовы к отплытию
дальнейший план предельно прост каждую
неделю вы читаете по 1 главе
а мы выпускаем по одному эпизод мы
советуем сначала читать джойса а уже
потом слушать нас но если какая-то глава
рискует закончиться для вас
кораблекрушением то конечно возможно и
инверсия и так 18 недель подряд от башни
мартела да и call street мы поплывем
повинна цвет нам umma.ru звукописи
во дворец сарказма имени старца нестера
при таимся среди тюленей лежащих креста
абразии мхи азм of на морском берегу в
ожидании ускользающего protea пройдем
между сциллой анафоры
и харибдой аллитерации вольем ся в поток
сознания лестригонов и растворимся фуга
подобные песни сирен в потоке
подсознания цирцея мы достигнем и таки
стиля где на ложе прекрасного нет ные
пенелопы скажем у лесу до
меня зовут армен захарян это
литературный канал армен и федор
встречаемся на этом же берегу ровно
через неделю во вторник 9 февраля
чтобы поговорить о теле make первой
главе
улисс
[музыка]