[музыка Ночью, где-то в первом часу, в мелком губернском городе без определённого
имени, молодой человек лет 27 или около того заходит в одиноко стоящий на дворе деревянный флигель в гости к
инженеру-строителю. Сидящий на диване с решетчатой спинкой и твердыми кожаными
подушками, он почти сразу замечает, что на окне стоит тарелка с непочатой вареной курицей. Меня зовут Армен Захарян, это
литературный канал Армен и Фёдор. Сегодня мы открываем новую рубрику «Эпизод». В ней мы каждый раз будем
внимательно всматриваться в один фрагмент со страниц мировой литературы и
разбираться, почему этот эпизод особенный и как в нём работает то, что мы называем
искусством. И для первого такого опыта мы выбрали одну из самых жутких, но вместе с
тем интересных сцен из романа «Бесы» Фёдора Достоевского. Это эпизод почти самой концовки книги, из её
заключительной части: там некий Верховенский приходит ночью в дом к некоему Кириллову и видит на окне
варёную с рисом курицу. И хотя прямо рядом с курицей лежит заряженный пистолет, но не он, а именно
курица выполняет в этой сцене роль чеховского ружья, которое вот-вот должно выстрелить. Однако чтобы понять, что
за выстрел и в кого направлен, нужно сперва разобраться, кто эти двое и как они здесь, в одной комнате ночью
во флигеле, оказались. Любопытно, как ещё в самом начале книги, только знакомя нас с героями, Достоевский
уже подготавливает почву для этой их жуткой ночной встречи. Кириллов у него молодой человек лет около 27.
Верховенский почти зеркально — молодой человек лет 27 или около того. Это нарочитое сходство, разумеется, только
подчеркивает, сколь глубоки между ними различия. Кириллов яркий представитель знаменитого ряда героев-фанатиков
Достоевского: героев, которые слишком сильно увлекаются какой-то идеей, начинают служить этой идее, жить во имя
этой идеи. Только у Кириллова иной план: он во имя идеи собирается умереть. Кириллов одержим мыслью о "человеке-боге".
Он приходит к ней через задачку, которую литература этого периода второй половины XIX века часто пыталась решить: как
человеку жить после отказа от Бога. Допустим, Бога больше нет. Допустим, мы в него больше не верим, мы его, как
выразился бы Верховенский, раскрестили. Но ведь потребность чем-то заполнить пустоту на его месте осталась. И пока
другой герой Достоевского в тех же «Бесах» говорит: «Если Бога нет, то какой же я после того капитан?» – Кириллов
говорит: «Если Бога нет, значит, я могу занять его место». Помните, Гребенщиков пел: «Ты чувствуешь
сквозняк от того, что это место свободно, Кириллов чувствует тот самый сквозняк, и
он формулирует страшную, безумную мысль, в которую сам же потом и влюбляется. Если
человек, говорит он, решится заявить своей волей и просто так, не от гнева,
страха, не от злости, а именно только потому что вправе имеет, уйдёт из жизни
он, рассуждает Кириллов, переродит этим шагом всё человечество и сам станет человеком-богом.
Так ведь самоубийц уже миллионы были, говорят ему. «Но всё не затем, всё со страхом и не для того», – возражает
Кириллов. И этот его безумный подход удивительным образом напоминает один эпизод из «Дон Кихота». Вспомните, когда дерзновенный
идальго говорит Санчо Пансе, что планирует подражать славным рыцарям прошлого и сойти с ума.
Прагматичный Санчо тогда спрашивает: «Но а причина-то у вас сходить с ума, сеньор? Причина-то какая?» — «В этом
соль и есть, – отвечает Дон Кихот, – в том и заключается необычность задуманного
мною предприятия: кто из странствующих рыцарей по какой-либо причине сошёл с
ума, тот не награды не спрашивает, не благодарности. Весь фокус в том, чтобы
помешаться без всякого повода». И как мы скоро увидим, эти переклички в словах Кириллова и Кихота далеко не случайны.
Итак, чтобы осуществить свою безумную идею, у Кириллова на окне рядом с курицей лежит заряженный револьвер. Вы можете
спросить: но чего же он тогда ждёт, почему не осуществляет своё намерение, раз ему
именно что не нужен для этого повод? Здесь и вступает в игру его ночной посетитель, революционер и нигилист Пётр
Степанович Верховенский. Это персонаж совсем другой – удивительный герой, смешной
и страшный одновременно, комически и пародийный до ужаса, болтливый и театральный. Но вместе с тем жуткий,
потому что готовый на любое зло. Верховенский до известной степени напоминает Мефистофеля, только у
Мефистофеля чувство юмора было получше. И в силу жизненного опыта и возраста он был поскромнее. Однако главное
всё-таки разделяют: Верховенский предельно практичный человек. Он считает, что цель оправдывает любые средства. И
встревая с милым его прожектом идейного самоубийства, Верховенский сразу придумывает, как это можно употребить с
пользой для дела. Нет, не для перерождения человечества, в это он в грош не верит,
а для своего бесовского дела. Он решает совершить политическое убийство и раз Кириллову решительно всё равно, как и
когда умирать, то попросить его перед смертью написать признание в этом убийстве. То есть использовать смерть
Кириллова как алиби в своём преступлении. Итак, вот такой получается диспозиция на момент их ночной встречи: конфликт
духовного, пусть больного, но Дон Кихот тоже был безумен – и материального; конфликт возвышенного
и приземленного, трагического и прагматического. Но как показать всё это через один единственный образ? А с помощью курицы.
Эпизод, как это часто бывает у Достоевского, разворачивается стремительно. Верховенский только что
зашёл, только что уточнил: мол, «намерения наши в силе? надеюсь, от самоубийства
не отступимся, бумагу подпишем?» и почти без паузы сразу бац! Да, я что-то примечаю
там на окне, на тарелке. Он подходит к окну. Ого, варёная с рисом курица, но почему же до сих пор не початая? Стало быть, мы
находимся в таком настроении духа, что даже и курицу я ел, – перебивает его Кириллов. – «И не ваше дело, молчите! Конечно, и притом всё равно. Но для меня
то оно теперь не равно, вообразите, совсем почти не обедал, и потому если теперь
курица, как полагаю, уже не нужна...» Обратите внимание, как формулирует свой ответ Кириллов: «Ешьте, если можете».
Верховенский может, ещё как может, за себя и за того парня может. «Вот благодарю», – говорит он, а потом: «и чаю». И
следует что-то ещё более жуткое, косточка на торте этой сцены. Верховенский мигом устроился за столом на другом конце
дивана и с чрезвычайной жадностью накинулся на кушанье, но в то же время каждый миг наблюдал свою жертву. Кириллов
с злобным отвращением глядел на него неподвижно, словно не в силах оторваться. Верховенский здесь — это торжество плоти,
он ест жадно, с аппетитом, с азартом. Ведь сидящий в метре от него человек сейчас застрелится, но и курица стала быть
вакантна. Заметьте, в одном этом абзаце Верховенский забирает у Кириллова решительно всё: его свободу, его последнюю
волю, его последнюю трапезу и, в конце концов, его жизнь. Курица — это, конечно, только метафора,
потому что по своей сути Верховенский — людоед, люди для него — расходный материал, материал, питающий его жалкие амбиции и
планы. Стоит ли счастье человечества слезинки ребёнка? — спрашивает Иван Карамазов. «А ребёночек с гарниром или так
без всего? уточняет Пётр. И Кириллов, этот странный Кириллов, да со своей безумной идеей, но всё-таки не злым
сердцем, не может оторваться, он с ужасом следит за тем, как Верховенский поедает
курицу. Потому что не одно только он поедает, но и его, Кириллова, он сейчас съест.
Верховенский: «Барабек скушал 40 человек, и корову, и быка, и кривого мясника, и телегу
и дугу, и метлу, и кочергу, скушал курицу с гарниром и покончил с этим миром». И весь этот клубок противоречий, страхов
и судеб Достоевский показывает через одну сцену трапезы, через одну тарелку холодной курицы с рисом.
Красноречивый ужас этой гастрономической сцены очень точно уловили в легендарной
постановке «Бесов» Петербургского Малого драматического театра в шестичасовом
спектакле Льва Додина, который шёл на сцене почти 30 лет. Те, кому посчастливилось на этом спектакле
побывать, наверняка помнят сцену с курицей Верховенского. Увидев это однажды вживую, забыть уже тяжело. Вот посмотрите
фрагмент того, как эта сцена была сыграна.
Остаётся только оговориться, что хотя духу Дон Кихота Сервантеса этот эпизод соответствует вполне, но букве — не
полностью. В тексте романа именно вот такой сцены с курицей не было. Однако
это в конце концов легко объяснимо: Сервантес не читал Достоевского, в отличие от Орсона Уэллса.
Это литературный канал Армена и Фёдора, рубрика «Эпизод». Надеюсь, что эксперимент с этим новым лаконичным
форматом удался, и если это так,
напишите нам в комментариях, какие ещё эпизоды вы бы хотели увидеть в этой рубрике в будущем. А пока это всё. Меня зовут Армен Захарян. До следующей встречи. [музыка