[Музыка] Прежде чем начать, мне кажется правильным сделать некоторое отступление.
Сегодняшний разговор родился из несостоявшегося спора со многими русскими филологами, переводчиками, литературоведами, которые привыкли ставить Дон Кихота и Одиссея в один ряд, говорить о них через
запятую, как о хитроумных странниках. Мне представляется,
что такое сравнение не только поверхностно, но оно еще и относится к сравнениям того рода, которые могут оскорбить и возмутить сразу обоих участников, мол, как меня вообще можно сравнивать с этим? Это как если Бродского сравнили бы с
Евтушенко или Набокова с Достоевским. Конечно,
Одиссей и Кихот обречены оказываться рядом, потому что они олицетворяют два главных странствия европейской литературы.
Однако в их случае за единством формы скрывается противоположность содержания.
Дон Кихот не просто не является наследником или перевоплощением Одиссея; Дон Кихот практически во всем анти-Одиссей. Именно об этом мы сегодня поговорим.
Меня зовут Армен Захарян, и с вами литература-центричный канал "Армен и Федор". Здесь
в нашем узком кругу мы ставим Дон Кихота и Одиссея в противопоставление. Сегодня мы столкнемся с настоящей магией.
Мы попробуем перенестись в то единственное место, где они могли бы встретиться и представить, какой могла бы быть эта встреча.
Ранее я уже говорил отдельно о каждом из них: на канале есть выпуски о том, что значит быть Одиссеем и что значит быть Дон Кихотом. Так что если вы хотите получить
от нашего сегодняшнего разговора максимальное эстетическое удовольствие, то я рекомендую послушать их сначала.
Итак, Дон Кихот и Одиссей. Было бы ошибочно отрицать, что есть ряд очевидных признаков, которые их объединяют. Они оба воины: Одиссей — царь,
предводитель войска под Троей, Дон Кихот — рыцарь. Оба постоянно оказываются в сложных ситуациях и ищут из них выход. Оба — герои, действующие,
их не устраивает статус-кво, они влияют на окружающий мир. Наконец, оба
были прозваны хитроумными, но это совпадение наблюдается только в их русских инкарнациях. На родном языке
Don Quijote — "ingenioso" — хитроумный, тогда как даже в самом тексте Кихота prudent — здравомыслящий. Словом, все эти совпадения
не более чем сходство костюма. Главное, что объединяет Одиссея и Дон Кихота, — это странствия, постоянное движение.
Но именно из этого сходства и начинаются существенные различия. Знаете, почему
знаменитого хоббита Бильбо Бэггинса из сказки Толкиена нельзя поставить в один ряд с Одиссеем и Кихотом? Потому что его история — это туда и обратно.
Дон Кихот — это только туда, Одиссей — обратно. Весь смысл странствия Одиссея — возвращение домой, это то, что греки называли словом "ностос". Суть
движения Кихота прямо противоположна — он стремится вырваться из дома, выйти в мир, зайти как можно дальше. В этом смысле Дон Кихот выбирает то,
что те же греки называли "кóлеос" и противопоставляли "ностосу", возвращению. То есть Одиссей и Кихот оба движутся,
но в противоположных направлениях. Таким
образом, они с самого начала оказываются развернуты лицом к друг другу с одинаковой силой движения, но разными векторами её приложения. Они сближаются, однако
однако, если Дон Кихот гарцует из точки A,
Одиссей в это же время отплывает из точки B в точку A. То, что произойдет, верно — рано
или поздно они встретятся, и мы даже знаем где. Но это будет позже,
пока на самом старте, на максимальном отдалении друг от друга, Кихот и Одиссей более всего похожи. Они оба сидят
в заточении: один на острове нимфы Калипсо, другой в своем доме за бесконечным чтением рыцарских романов. Однако даже
род их заточения уже различен: Одиссей томится телом, Дон Кихот — разумом. И так,
как противоположности притягиваются, их начинает толкать навстречу друг другу.
Чем больше они сближаются, тем меньше у них общего. Дон Кихот предельно серьезен
во всем, что делает, а потому бесконечно смешон. В итоге, там, где над ним
потешаются все, кому не лень, один из героев скажет: польза от Кихота и его здравомыслия не может идти ни в какое сравнение с тем удовольствием, которое доставляет его сумасбродство.
Одиссей частенько подшучивает над окружающими, но не дай Зевс, кто-либо подшутит над ним. Дон Кихота все время бьют, его
закидывают камнями, сажают в клетку и многократно избивают, ему расцарапывают лицо, а в одном из эпизодов практически распинают на кресте.
Одиссей же неуязвим — он попадает в пещеру циклопа, проходит между Сциллой и Харибдой, терпит кораблекрушение, теряет спутников за спутником, но выходит из поднимаемой Посейдоном воды относительно сухим. В решающий момент никому не
удается не то что побить его, а хотя бы в него попасть. Дон
Кихот легковерен, его все время обманывают, ему постоянно врут, им бесконечно манипулируют на потеху публике. Одиссей же осторожен и расчетлив, он
не верит никому; более того, сам обманывает всех, лжет, притворяется, выкручивается и мимикрирует.
Наивный Дон Кихот однажды скажет: нельзя и не должно называть обманом то, что имеет благую цель. Для Одиссея цель всегда оправдывает средства. Кихот
самоуверен и заносчив до определенного момента,
ему полностью чужды сомнения. Одиссей бывает высокомерен, но в целом он гораздо более трезво оценивает себя и свои силы, ему свойственно сомневаться.
Из этой трезвости Одиссея и заносчивости Кихота проистекает другое различие.
Одиссей предельно приземленный, Кихот предельно возвышен. Он всё-таки рыцарь,
говорит о чести, доблести и храбрости. Конечно, его храбрость чаще
смехотворна, но в клетку со львами он входит по-настоящему. Одиссей же гораздо
чаще говорит о желудке: у Гомера за всю Илиаду все герои вместе взятые упоминают власть желудка над человеком реже, чем это делает один единственный Одиссей в
своём персональном эпосе.
Каждый раз тирада о желудке начинается с "что страдания — это, конечно, ужасно", и заканчивается тем, что "нет ничего подлее, чем наш ужасный желудок" и "неплохо бы перекусить".
Главная ирония данного сравнения, конечно, в том, что Одиссей здесь не просто анти-Кихот, который постится и питается дикими желудями. Одиссей здесь вылитый Санчо
Панса. Дон Кихот очень плохой стратег. Как
начальник, он настоящая катастрофа — под его руководством Санчо, мечтавший стать губернатором, становится форменным посмешищем. Одиссей
вождь: харизматичен, расчетлив и жесток. Под таким начальством и смерть красна. Одиссей — умный, Дон Кихот — безумец.
Царь, Дон Кихот — юродивый. Одиссей — ветхозаветный Бог-каратель, Дон Кихот — новозаветный Христос.
[Музыка] Так, являясь полными противоположностями, они приходят в одну точку. Нас не
предупреждали об этом в школьных учебниках, но маршрут из A в B и обратно проходит через ад. И Одиссей, и Дон
спускаются в загробный мир, и это, конечно, единственная возможная точка встречи на их маршруте.
Для Одиссея это схождение в царство мертвых, для Дон Кихота — спуск в пещеру Монтесиноса. Но даже в этом герои остаются
собой. Одиссей отправляется туда поневоле, потому что ему не предлагается иных средств для достижения искомой цели.
Когда он узнаёт о необходимости отправиться в подземное царство, его реакция описывается Гомером как "долго в постели катался и плакал", и первый вопрос после рыданий был: "А кто же меня туда проведёт?" Дон Кихот же
спускается в пещеру Монтесиноса добровольно, без сопровождения и предварительных условий, потому что Кихот мнит себя героем, а герою пристало испытание.
Уже перед самым спуском он замечает, что они с Санчо забыли взять колокольчик, которым можно было бы подать знак наверх, и это отличный повод, чтобы отложить приключение.
Но рыцари не отступают — встреча должна произойти, и Кихот спускается в пещеру. А дальше происходит самое страшное:
Одиссей не приходит. По всем расчётам, по логике событий, по наследованию героического опыта он должен был быть там. Но Одиссей человек практичный, он
отправляется в царство мертвых за прорицанием от старца Тиресия. Безумец Кихот его не интересует.
На дне сырой пещеры, в непроглядном мраке, рыцарь остаётся один. Именно тогда он
впервые сталкивается с собственным неверием, собственным безумием. Стоя в
кромешной тьме, Кихот задается вопросом: если здесь нет Одиссея, то, может быть, и всего остального — замков и великанов, принцесс и островов — тоже не было? В
загробной точке их маршрутов Одиссей смело разворачивает свой корабль навстречу новым испытаниям, оставив самое страшное позади.
Для него ничего не изменилось — ведь Аид для Одиссея материален, и самое рациональное теперь просто продолжать придерживаться своего плана, чтобы не пришлось, чего доброго, лезть туда во второй раз.
Но что Одиссею хорошо, то Кихоту смерть. И
после прохождения этой точки не-встречи он начинает сомневаться, а в картине его фантазии появляются пятна здравого смысла, губительные для безумца.
Кихот начинает теперь топтаться на месте с нарастающим страхом, вглядываясь в себя.
Его путешествие становится странствием по тем закоулкам сознания, куда ему не стоило бы заглядывать вовсе.
Теперь их пути уже никогда не пересекутся: каждый выходит из своего загробного царства обновленным и уходит своей дорогой. Одиссея ждут впереди новые
испытания, но затем — триумфальное возвращение, верная жена, любящий сын и расправа над врагами. А вот
Дон Кихот закончит свой путь рыцаря, называвшего себя безрассудным и дерзновенным, говорившего о себе: "Я вступался за униженных и выпрямлял кривду, карал дерзость, убеждал великанов и попирал чудовищ, и нет такого превышающего человеческие возможности подвига, которого бы я не совершил."
Вот этот дерзновенный безумец закончит свой путь, пожалуй, самой грустной оценкой, к которой он мог прийти: "Я не знаю, точно ли я хороший,
но могу сказать, что я и не плохой." С вами был Армен Захарян.
До следующих встреч. [Музыка]