[Музыка] Прежде чем начать, мне кажется правильным сделать некоторое отступление Сегодняшний разговор родился из несостоявшегося спора со многими русскими филологами, переводчиками, литературоведами, которые привыкли ставить Дон Кихота и Одиссея в один ряд, говорить о них через запятую как о хитроумных странниках. Мне представляется, что такое сравнение не только поверхностно, но оно еще и относится к сравнениям того рода, которые могут оскорбить и возмутить сразу обоих участников. Мол, как меня вообще можно сравнивать с этим? Это как если Бродского сравнить с Евтушенко или Набокова с Достоевским. Конечно, Одиссей и Кихот обречены оказываться рядом, потому что они олицетворяют два главных странствия европейской литературы. Однако в их случае за единством формы скрывается противоположность содержания. Дон Кихот не просто не является наследником или перевоплощением Одиссея: Дон Кихот практически во всем анти-Одиссей. Именно об этом мы сегодня поговорим. Зовут меня Армен Захарян, и с вами "Армен и Федор", литературацентричный канал. Здесь в нашем узком кругу кихотистов и одиссеопатов сегодня мы столкнемся с настоящей магией мы попробуем перенестись в то единственное место, где они могли бы встретиться, и представить, какой будет эта встреча. Ранее я уже говорил отдельно о каждом из них: на канале есть выпуски о том, что значит быть Одиссеем, и что значит быть Дон Кихотом. Так что, если вы хотите получить от нашего сегодняшнего разговора максимальное эстетическое удовольствие, то я рекомендую послушать сначала их. Итак Дон Кихот и Одиссей. Было бы ошибочно отрицать, что есть ряд очевидных признаков, которые их объединяют. Они оба — воины. Одиссей — царь, предводитель войска под Троей, Дон Кихот — рыцарь. Оба постоянно оказываются в сложных ситуациях и ищут из них выход. Оба героя действующие, их не устраивает статус-кво, они влияют на окружающий мир. Наконец, оба были прозваны хитроумными, но это совпадение наблюдается только в их русских инкарнациях. На родном языке Кихота — "Ingenioso Hidalgo", хитроумный, тогда как Одиссей - даже в самом тексте Кихота - prudente — здравомыслящий. Словом, все эти совпадения не более чем сходство костюма. Главное, что объединяет Одиссея и Дон Кихота — это странствия, нахождение в постоянном движении. Но именно из этого сходства и начинаются сущностные различия. Знаете, почему знаменитого хоббита Бильбо Бэггинса из сказки Толкиена нельзя поставить в один ряд с Одиссеем и Кихотом? Потому что его история — это туда и обратно. Дон Кихот — это только "туда", Одиссей — "обратно". Весь смысл странствия Одиссея — возвращение домой, это то, что греки называли словом "νόστος". Суть Суть движения Кихота прямо противоположна: он стремится вырваться из дома, выйти в мир, зайти как можно дальше. В этом смысле Дон Кихот выбирает то, что те же греки называли "κοῖλος", и противопоставляли ностосу (возвращению). То есть Одиссей и Кихот оба движутся в противоположных направлениях. Таким образом, они с самого начала оказываются развернуты лицом к друг другу с одинаковой силой движения, но разными векторами ее приложения. Они сближаются. Однако если Дон Кихот гарцует из точки А в точку Б, Одиссей в это же время отплывает из точки Б в точку А, то что произойдет? Рано или поздно они встретятся. И мы даже знаем, где, но это будет позже. Пока на самом старте, на максимальном отдалении друг от друга, Кихот и Одиссей более всего похожи: они оба сидят в заточении. Один на острове нимфы Калипсо, другой в своем доме за бесконечным чтением рыцарских романов. Однако даже род их заточения уже различен: Одиссей томится телом, Дон Кихот — разумом. Итак, как противоположности притягиваются, их начинает толкать навстречу друг другу, чем больше они сближаются, тем меньше у них общего. Дон Кихот предельно серьезен во всем, что делает, а потому бесконечно смешон для других, и над ним потешаются все, кому не лень. Один из героев скажет: "Польза от Кихота, его здравомыслия не может идти ни в какое сравнение с тем удовольствием, которое доставляют его сумасбродства." Одиссей частенько подшучивает над окружающими, но не дай Зевс кто-либо пошутит над ним. Дон Кихота все время бьют, его закидывают камнями, сажают в клетку и многократно избивают, ему расцарапывают лицо, а в одном из эпизодов практически распинают на кресте. Одиссей же неуязвим: он попадает в пещеру циклопа, проходит между Сциллой и Харибдой, терпит кораблекрушение, теряет спутника за спутником, но выходит из поднимаемой Посейдоном воды относительно сухим. В решающий момент никому не удается не то чтобы побить его, а хотя бы в него попасть. Дон Кихот легковерен, его все время обманывают, ему постоянно врут, ним бесконечно манипулируют на потеху публике. Одиссей же осторожен и расчетлив, он не верит никому; более того, сам обманывает всех, лжет, притворяется, выкручивается и мимикрирует. Наивный Дон Кихот однажды скажет: "Нельзя и не должно называть обманом то, что имеет благую цель". Для Одиссея цель всегда оправдывает средства. Кихот самоуверен и заносчив до определенного момента, ему полностью чужды сомнения. Одиссей бывает высокомерен, но в целом он гораздо более трезво оценивает себя и свои силы, ему свойственно сомневаться. Из этой трезвости Одиссея и заносчивости Кихота проистекает другое различие: Одиссей предельно приземленный, Кихот предельно возвышен. Он — всё-таки рыцарь, говорит о чести, доблести и храбрости. Конечно, его храбрость чаще смехотворна, но в клетку со львами он входит по-настоящему. Одиссей же гораздо чаще говорит о желудке. У Гомера за всю "Илиаду" все герои вместе взятые упоминают власть желудка над человеком реже, чем это делает один единственный Одиссей в своем персональном эпосе. Каждый раз тирада о желудке начинается с того, что страдания, это, конечно, ужасно, и заканчивается тем, что нет ничего подлее, чем наш ужасный желудок, и неплохо бы перекусить. Главная ирония данного сравнения, конечно, в том, что Одиссей здесь не просто анти-Кихот, который постится и питается дикими желудями. Одиссей здесь вылитый Санчо Панса. Дон Кихот очень плохой стратег, как начальник он — настоящая катастрофа: под его руководством Санчо, мечтавший стать губернатором, становится форменным посмешищем. Одиссей харизматичен и расчетлив, и жесток. Под таким начальством и смерть красна. Одиссей мудрый, Дон Кихот безумец, Одиссей — царь, Дон Кихот — юродивый, Одиссей ветхозаветный бог-каратель, Дон Кихот новозаветный Христос. [Музыка] Так, являясь полными противоположностями, они приходят в одну точку. Нас не предупреждали об этом в школьных учебниках, но маршрут из А в Б и обратно проходит через ад. И Одиссей, и Дон Кихот спускаются в загробный мир, и это, конечно, единственная возможная точка встречи на их маршруте. Для Одиссея это — схождение в царство мертвых, для Дон Кихота — спуск в пещеру Монтесиноса. Но даже в этом герои остаются собой: Одиссей отправляется в Аид поневоле, потому что ему не предлагается иных средств для достижения искомой цели. Когда он узнает о необходимости отправиться в подземное царство, его реакция описывается Гомером как: "Долго в постели катался и плакал", и первый вопрос после рыданий был: "И кто же меня туда проводит?" Дон Кихот спускается в пещеру Монтесиноса добровольно, без сопровождения и предварительных условий, потому что Кихот мнит себя героем, а герою пристало испытание. Уже перед самым спуском он замечает, что они с Санчо забыли взять колокольчик, которым можно было бы подать знак наверх, и это отличный повод, чтобы отложить приключение, но рыцари не отступают; встреча должна произойти, и Кихот спускается в пещеру. А дальше происходит самое страшное — Одиссея нет. Они пришли. По всем расчетам, логике событий, по наследованию героического опыта - он должен был быть там. Но Одиссей — человек практичный: он отправляется в царство мертвых за прорицанием от старца Тиресия. Безумец Кихот — его не интересует. На дне сырой пещеры, в непроглядном мраке, рыцарь остается один. Именно тогда он впервые сталкивается с собственным неверием, собственным безумием. Стоя в пещере, он задумывается: если здесь нет Одиссея, то, может быть, и всего остального — замков и великанов, принцесс и островов — тоже не было. В загробной точке пересечения их маршрутов Одиссей смело разворачивает свой корабль навстречу новым испытаниям, оставив самое страшное позади. Для него ничего не изменилось, ведь Аид Одиссея материален, и самое рациональное теперь — просто продолжать придерживаться своего плана, чтобы не пришлось, чего доброго, лезть в Аид во второй раз. Но что Одиссею хорошо, то Кихоту — смерть. И после прохождения этой точки невстречи он начинает сомневаться, а в картине его фантазии появляются пятна здравого смысла, губительные для безумца. Кихот начинает теперь топтаться на месте, с нарастающим страхом вглядываясь в себя. Его путешествие становится странствием по тем закоулкам сознания, куда ему не стоило бы заглядывать вовсе. Теперь их пути уже никогда не пересекутся: каждый выходит из своего загробного царства обновленным и уходит своей дорогой. Одиссея ждут впереди новые испытания, но после — триумфальное возвращение, верная жена, любящий сын и расправа над врагами. А вот Дон Кихот закончит свой путь рыцарем, называвшим себя безрассудным и дерзновенным, говорившим о себе: "Я вступался за униженных и выпрямлял кривду, карал дерзость, убеждал великанов и попирал чудовищ, и нет такого превышающего человеческие возможности подвига, которого бы я не совершил." Вот этот дерзновенный безумец закончит свой путь, пожалуй, самой грустной оценкой, к которой он мог прийти: "Я не знаю, точно ли я хороший, могу только сказать что я и не плохой." С вами был Армен Захарян. До следующих встреч. [Музыка]