[Hudba] Než začneme, vypadá to, že je vhodné udělat odbočku.
Dnešní diskuse vzešla z neuskutečněné debaty s mnoha ruskými filology, překladateli a literárními kritiky, kteří jsou zvyklí stavět Dona Quijota a Odysea na stejnou úroveň, hovořit o nich
jedním dechem, jako o vychytralých tulácích. Zdá se mi,
že takové srovnání není jen povrchní, ale je také takové, které může urazit a rozhořčit oba účastníky, jako by říkalo: jak mě vůbec můžete srovnávat s tímto? Je to jako srovnávat Brodského s
Jevtušenkem nebo Nabokova s Dostojevským. Samozřejmě,
Odyseus a Quijote jsou předurčeni být viděni spolu, protože ztělesňují dvě hlavní cesty evropské literatury.
Avšak v jejich případě, pod jednotou formy, leží obsahový odpor.
Don Quijote není jen následovníkem nebo reinkarnací Odysea; Don Quijote je v téměř všech ohledech anti-Odyseus. O tom přesně budeme dnes diskutovat.
Jmenuji se Armen Zakharian a sledujete literárně zaměřený kanál "Armen a Fjodor". Zde
v našem úzkém kruhu stavíme Dona Quijota proti Odyseovi. Dnes se setkáme s opravdovou magií.
Pokusíme se přenést do jediného místa, kde se mohli setkat, a představit si, jaké by to setkání mohlo být.
Dříve jsem o každém z nich hovořil zvlášť: na kanálu jsou epizody o tom, co znamená být Odyseem a co znamená být Donem Quijotem. Takže pokud chcete získat
maximální estetický požitek z naší dnešní konverzace, doporučuji si poslechnout tyto epizody jako první.
Takže, Don Quijote a Odyseus. Bylo by špatné popírat, že existuje řada zřejmých rysů, které je spojují. Oba jsou bojovníci: Odyseus — král,
vůdce vojska v Tróji, Don Quijote — rytíř. Oba se neustále ocitají ve složitých situacích a hledají východisko. Oba jsou hrdinové jednající,
odmítají přijmout status quo, ovlivňují svět kolem sebe. A konečně, oba
byli nazváni geniálními, ale tato shoda je pozorována pouze v jejich ruských ztělesněních. V jejich původních jazycích
je Don Quijote "ingenioso", geniální, zatímco Odyseus — dokonce v textu Quijota samotného — je "prudente", rozumný. Jedním slovem, všechny tyto shody
nejsou ničím jiným než podobností kostýmu. Hlavní věc, která spojuje Odysea a Dona Quijota, je toulání, stálý pohyb.
Ale z této podobnosti vyvstávají významné rozdíly. Víš, proč
slavný hobit Bilbo Pytlík z Tolkienova příběhu nemůže být zařazen do stejné kategorie s Odyseem a Quijotem? Protože jeho příběh je tam a zpět.
Don Quijote je pouze tam, Odyseus — zpět. Celý význam Odyseovy cesty je návrat domů, což Řekové nazývali "nostos". Podstata
pohybu Quijota je naprostý opak — snaží se uniknout z domova, dostat se do světa, jít co nejdál. V tomto smyslu si Don Quijote vybere to,
co Řekové nazvali "kóleos" a postavili proti "nostos", návratu. Takže Odyseus i Quijote jsou v pohybu,
ale v opačných směrech. Tímto způsobem,
od samotného počátku se ocitají proti sobě se stejnou silou pohybu, ale různými vektorovými aplikacemi. Spojují se, ale
pokud Don Quijote cválá z bodu A do bodu B,
Odyseus v tu chvíli pluje z bodu B do bodu A. Co se stane? Něco je jisté — dříve
nebo později se setkají, a dokonce víme kde. Ale to bude později,
zatímco na samotném začátku, na maximální vzdálenosti od sebe, se Quijote a Odyseus nejvíce podobají. Oba sedí
v zajetí: jeden na ostrově nymfy Kalypsó, druhý ve svém domově za nekonečným čtením rytířských románů. Nicméně, dokonce
povaha jejich zajetí je už jiná: Odysea trýzní fyzicky, Don Quijote duševně. Tímto způsobem,
jako se protiklady přitahují, jsou poháněni směrem k sobě.
Čím blíže se dostanou, tím mají méně společného. Don Quijote je extrémně vážný
ve všem, co dělá, a proto je nekonečně komický. Nakonec, kde se všichni
jeho smějí, jeden z postav řekne: prospěch z Quijota a jeho rozumu se nedá srovnat s radostí, kterou přináší jeho bláznovství.
Odysseus se často směje na úkor jiných, ale chraň bůh, aby se někdo jiný smál jemu. Don Quijote je neustále biti,
házejí na něj kamení, zavírají ho do klece, opakovaně ho mlátí, jeho tvář je doškrábaná a v jedné epizodě je téměř ukřižován.
Odysseus však je nezranitelný — vstupuje do jeskyně Kyklópa, pluje mezi Skyllou a Charybdou, přežívá ztroskotání lodi, ztrácí společníka po společníkovi, ale z Poseidonovy rozvířené vody se objeví relativně nedotčený. V rozhodujících okamžicích se
ho nikdo nemůže ani dotknout, natož ho porazit. Don
Quijote je důvěřivý, neustále klamán, lháno mu, a je nekonečně manipulován pro veřejnou zábavu. Odyseus je opatrný a vypočítavý; nikomu
nedůvěřuje; navíc obelhává všechny, lže, předstírá, křiví pravdu a splývá.
Naivní Don Quijote jednou řekl: člověk nemůže a neměl by nazvat klamem to, co má ušlechtilý cíl. Pro Odysea konec vždycky ospravedlňuje prostředky. Quijote
je sebevědomý a domýšlivý do určité míry,
zcela prostý pochybností. Odyseus může být domýšlivý, ale obecně se hodnotí a své schopnosti posuzuje střízlivěji a má sklony k pochybnostem.
Z této střízlivosti Odysea a domýšlivosti Quijota vychází další rozdíl.
Odyseus je extrémně uzeměný, Quijote extrémně povznesený. Je přece jen rytíř,
mluví o cti, statečnosti a odvaze. Samozřejmě, jeho odvaha je častěji
k smíchu, ale opravdu vstoupí do klece s lvy. Odyseus však
mluví mnohem častěji o žaludku: během celé Iliady všichni hrdinové dohromady zmíní moc žaludku nad člověkem méně často než Odyseus ve
své osobní epopeji.
Každá tiráda o žaludku začíná se "to utrpení je samozřejmě hrozné" a končí "není nic horšího než naše odporné žaludky" a "bylo by hezké dát si něco k jídlu."
Hlavní ironií tohoto srovnání je samozřejmě to, že Odyseus zde není jen anti-Quijote, který se postí a živí se divokými žaludy. Odyseus je zde dokonalým obrazem Sancha
Panzy. Don Quijote je velmi špatný stratég. Jako
velitel je skutečná katastrofa – pod jeho velením se Sancho, který sní o tom, že se stane guvernérem, stane terčem posměchu. Odyseus
je vůdce: charismatický, vypočítavý a nemilosrdný. Pod takovým velením je i smrt slavná. Odyseus je moudrý, Don Quijote je šílený.
Odysea je král, Don Quijote je svatý blázen. Odyseus je starozákonní Bůh-sudič, Don Quijote je novozákonní Kristus.
[Hudba] A tak, jako úplní opaky, přicházejí do jediného bodu. Neřekli nám o tom
ve školních učebnicích, ale trasa z A do B a zpět prochází peklem. Jak Odyseus, tak Don Quijote
sejdou do podsvětí, a to je samozřejmě jediné možné setkání na jejich cestě.
Pro Odysea je to sestup do říše mrtvých, pro Dona Quijota je to sestup do jeskyně Montesinos. Přesto i v tomto hrdinové zůstávají
sami sebou. Odyseus tam jde neochotně, protože mu nezbývá jiný způsob, jak dosáhnout svého cíle.
Když se dozví o nutnosti navštívit podsvětí, Homér popisuje jeho reakci jako "válcotáčící se v posteli a plačící," a jeho první otázka po slzách byla: "A kdo mě tam povede?" Don Quijote však
sestupuje do jeskyně Montesinos dobrovolně, bez doprovodu nebo příprav, protože Quijote považuje sám sebe za hrdinu a hrdina musí čelit zkouškám.
Těsně před sestupem si povšímne, že on a Sancho zapomněli přinést zvonek na signalizaci nahoře, což je vynikající důvod odložit dobrodružství.
Ale rytíři nemohou ustoupit — setkání musí proběhnout, a Quijote sestupuje do jeskyně. A pak se stane to nejděsivější:
Odyseus nepřijde. Podle všech výpočtů, logiky událostí, podle dědictví hrdinských zkušeností, měl být tam. Ale Odyseus je praktický, jde
do říše mrtvých pro proroctví od starce Teiresa. Šílený Quijote ho nezajímá.
Na dně vlhké jeskyně, v úplné tmě, zůstane rytíř sám. Tehdy poprvé
se setká s vlastní nevěrou, vlastním šílenstvím. Stojící v
úplné tmě se Quijote ptá: jestli Odyseus tu není, možná ani zbytek — zámky a obři, princezny a ostrovy — také neexistoval? V
posmrtném kontrolním bodu jejich cest Odyseus smělě obrátí svou loď k novým zkouškám, když nechal to nejhorší za sebou.
Pro něj se nic nezměnilo — Hádés je pro Odysea hmatatelný a nejracionálnější věc teď prostě je pokračovat v plánu, aby se vyhnul nepříjemnému opětovnému vstupu.
Ale co je dobré pro Odysea, znamená smrt pro Quijote. A
po přechodu tohoto bodu nesetkání začíná pochybovat, a v tkanině jeho představivosti se objevují skvrny zdravého rozumu, fatální pro šílence.
Quijote nyní začíná neklidně přešlapovat na místě, pohledem dovnitř s rostoucím strachem.
Jeho cesta se promění v bloudění těmi zákoutími vědomí, které by raději neměl prozkoumávat vůbec.
Teď se jejich cesty už nikdy neskříží: každý vystoupí ze svého podsvětí obnoven a pokračuje po své vlastní cestě. Odysea čekají nové výzvy,
ale pak — triumfální návrat, věrná manželka, milující syn a odplata s nepřáteli. Ale co se
týká Dona Quijota, ten ukončí svůj rytířský trať tím, že se nazve pošetilým a odvážným, řka o sobě: "Stál jsem se za ponižované a napravoval chyby, trestal drzost, poražené obry a šlapal na monstra a není čin nad lidské schopnosti, který bych neuskutečnil."
Tento odvážný blázen svou cestu zakončí možná nejtruchlivějším hodnocením, kterého se může dopustit: "Nevím, jestli jsem přesně dobrý,
ale mohu říci, že nejsem špatný." Toto je Armen Zakharian.
Do příště. [Hudba].