[Música] Antes de comezar, parece adecuado facer unha digresión.
A discusión de hoxe xurdiu dun debate non materializado con moitos filólogos, tradutores e críticos literarios rusos, que están acostumados a poñer a Don Quixote e a Ulises no mesmo nivel, falando deles
na mesma frase, como vagabundos astutos. Paréceme,
que tal comparación non só é superficial, senón que é tamén do tipo que pode insultar e enfurecer a ambos os participantes, coma se dixeran, como se me pode comparar con iso? É coma comparar a Brodsky con
Yevtushenko ou Nabokov con Dostoevsky. Por suposto,
Ulises e Quixote están destinados a ser vistos xuntos porque representan dúas das principais viaxes da literatura europea.
Non obstante, no seu caso, debaixo da unidade de forma hai unha oposición de contido.
Don Quixote non só non é sucesor ou reencarnación de Ulises; Don Quixote, en case todos os respecto, é o anti-Ulises. Precisamente disto falaremos hoxe.
O meu nome é Armen Zakharian, e estades a ver "Armen and Fyodor", unha canle centrada na literatura. Aquí
no noso círculo próximo, opomos a Don Quixote e a Ulises. Hoxe atoparemos verdadeira maxia.
Intentaremos trasladarnos cara ao único lugar onde puidesen atoparse e imaxinar como puido ser ese encontro.
Anteriormente falei de cada un deles por separado: hai episodios na canle sobre o que significa ser Ulises e o que significa ser Don Quixote. Así que se queres acadar
o máximo pracer estético da nosa conversa de hoxe, recomendo escoitar eses primeiro.
Entón, Don Quixote e Ulises. Sería erróneo negar que hai unha serie de características evidentes que os unen. Ambos son guerreiros: Ulises — un rei,
líder do exército en Troia, Don Quixote — un cabaleiro. Ambos atópanse constantemente en situacións difíciles e buscan un xeito de saír. Ambos son heroes actuando,
se negan a aceptar o status quo, afectan o mundo ao seu redor. Finalmente, ambos
foron chamados inxeniosos, pero esta coincidencia é observada só nas súas encarnacións rusas. Nas súas linguas orixinais
Don Quixote é "ingenioso", inxenioso, mentres que Ulises — incluso no propio texto de Quixote — é "prudente", sensato. En resumo, todas estas coincidencias
non son máis que semellanzas de traxe. O principal que une Ulises e Don Quixote é o vagabundeo, o movemento constante.
Pero é a partir desta semellanza de onde xorden diferencias significativas. Sabes por que
o famoso hobbit Bilbo Baggins do conto de Tolkien non pode colocarse na mesma categoría que Ulises e Quixote? Porque a súa historia é ida e volta.
Don Quixote é só ida, Ulises — volta. Todo o significado da viaxe de Ulises é o retorno ao fogar, o que os gregos chamaban "nóstos". A esencia
do movemento de Quixote é todo o contrario — busca liberarse do seu fogar, saír ao mundo, ir o máis lonxe posible. Neste sentido, Don Quixote escolle o que
os mesmos gregos chamaban "kóleos" e opoñían a "nóstos", o retorno. Así que Ulises e Quixote están ambos en movemento,
pero en direccións opostas. Así,
dende o principio atópanse fronte a fronte coa mesma forza de movemento pero diferentes vectores de aplicación. Converxen, pero
se Don Quixote vai galopando do punto A ao punto B,
Ulises nese momento está navegando do punto B ao punto A. Que vai suceder? Algo é seguro — cedo ou tarde
atoparanse, e incluso sabemos onde. Pero isto será máis tarde,
mentres que ao comezo, na máxima distancia un do outro, Quixote e Ulises son máis semellantes. Ambos están sentados
en catividade: un na illa da ninfa Calipso, o outro na súa casa detrás da infinita lectura das novelas cabaleirescas. Sen embargo, incluso
a natureza da súa catividade xa é diferente: Ulises é atormentado fisicamente, Don Quixote mentalmente. Así,
como os opostos se atraen, son impulsados un cara ó outro.
Canto máis se achegan, menos teñen en común. Don Quixote é extremadamente serio
en todo o que fai e, polo tanto, infinitamente cómico. Ao final, onde todos
ríen del, un dos personaxes dirá: o beneficio de Quixote e a súa razón non se pode comparar co pracer que trae a súa tolemia.
Ulises a miúdo bromea a costa doutros, pero ceo non permita a ninguén bromear con el. Don Quixote é constantemente golpeado,
apedrado, encadeado nunha gaiola, repetidamente mallado, a súa cara rabuñada, e nun episodio, case cravado nunha cruz.
Ulises, en cambio, é invulnerable — entra na cova do Cíclope, navega entre Escila e Caribdis, sobrevive a un naufraxio, perdendo compañeiros tras compañeiros, pero emerxe das augas revoltas de Poseidón relativamente ileso. Nos momentos decisivos, ninguén pode
nin sequera tocalo, e moito menos bater nel. Don
Quixote é crédulo, perpetuamente enganado, mentido, e constantemente manipulado para o divertimento do público. Ulises é cauteloso e calculador; el
non confía en ninguén; ademais, engana a todos, mente, finge, distorsiona a verdade e fusiónase.
O inxenuo Don Quixote dixo unha vez: non se pode e non se debe chamar engano ao que ten un obxectivo nobre. Para Ulises, o fin sempre xustifica os medios. Quixote
é seguro de si mesmo e arrogante ata certo punto,
completamente libre de dúbidas. Ulises pode ser arrogante, pero xeralmente avalía máis sobriamente a si mesmo e as súas capacidades, e tende a dubidar.
Desta sobriedade de Ulises e da arrogancia de Quixote xorde outra diferenza.
Ulises está extremadamente en terra, Quixote extremadamente elevado. El é, ao fin e ao cabo, un cabaleiro,
fala de honra, valor e valentía. Por suposto, a súa valentía é máis a miúdo
ríspida, pero realmente entra na gaiola cos leóns. Ulises, en cambio,
fala moito máis a miúdo sobre o estómago: en toda a Ilíada, todos os heroes combinados mencionan o poder do estómago sobre o home menos frecuentemente do que Ulises fai
no seu épico persoal.
Cada tirada sobre o estómago comeza con "ese sufrimento é terrible", e remata con "non hai nada máis baixo que o noso terrible estómago" e "sería bo tomar algo de comer."
A principal ironía desta comparación, por suposto, é que Ulises aquí non é só o anti-Quixote, que se abstén de comer e cómese landras salvaxes. Ulises aquí é a imaxe viva de Sancho
Panza. Don Quixote é un moi mal estratego. Como
líder, é un verdadeiro desastre — baixo a súa dirección, Sancho, que soñaba con ser un gobernador, convértese nun obxecto de burla. Ulises
é un líder: carismático, calculador e implacable. Baixo tal mando, incluso a morte é gloriosa. Ulises é sabio, Don Quixote está tolo.
Ulises é un rei, Don Quixote é un tolo santo. Ulises é un Deus castigador do Antigo Testamento, Don Quixote é un Cristo do Novo Testamento.
[Música] E así, sendo completos opostos, chegan a un punto único. Non fomos
advertidos sobre isto nos libros de texto escolares, pero a ruta de A a B e de volta pasa polo inferno. Tanto Ulises como Don Quixote
descenden ao inframundo, e este, por suposto, é o único punto de encontro posible nas súas viaxes.
Para Ulises, é unha baixada ao reino dos mortos, para Don Quixote é unha baixada á Cova de Montesinos. Pero, incluso nisto, os heroes seguen sendo
eles mesmos. Ulises vai alí sen desexalo porque non ten outra maneira de alcanzar o seu obxectivo desexado.
Cando se entera da necesidade de visitar o inframundo, Homero describe a súa reacción como "rodando na cama e chorando," e a súa primeira cuestión tras as bágoas foi: "E quen me guiará alí?" Don Quixote, con todo,
descende na Cova de Montesinos voluntariamente, sen escolta ou preliminares, porque Quixote considera a si mesmo un heroe, e un heroe debe enfrontarse a probas.
Xusto antes da baixada, nota que el e Sancho esqueceron traer unha campá para sinalar arriba, un excelente motivo para pospoñer a aventura.
Pero os cabaleiros non retroceden — debe ocorrer o encontro, e Quixote descende á cova. E entón sucede a cousa máis aterradora:
Ulises non chega. Segundo todos os cálculos, pola lóxica dos eventos, pola herdanza da experiencia heroica, debería estar alí. Pero Ulises é práctico, el
vai ao reino dos mortos por unha profecía do ancián Tiresias. O tolo Quixote non lle interesa.
No fondo da cova húmida, na escuridade total, o cabaleiro permanece só. É entón cando el
encontra por primeira vez a súa propia incredulidade, a súa propia loucura. Parado en
escuridade total, Quixote pregúntase: se Ulises non está aquí, entón quizais nada do resto — os castelos e xigantes, princesas e illas — existiron tampouco? No
punto de control do máis alá das súas rutas, Ulises audazmente vira o seu barco cara a novos retos, tendo deixado atrás o peor.
Para el, nada cambiou — pois Hades é tangible para Ulises, e o máis racional agora é simplemente seguir o plan, para evitar ter que entrar novamente nel.
Pero o que é bo para Ulises sinala morte para Quixote. E
tras pasar este punto de non-encontro, comeza a dubidar, e manchas de sentido común aparecen na tapecería da súa imaxinación, fatais para un tolo.
Quixote agora comeza a pisar nervosamente no lugar, mirando cara a dentro con medo crecente.
A súa viaxe convértese nun vagabundear daquelas esquinas da súa conciencia que preferiría non explorar en absoluto.
Agora os seus camiños nunca se cruzarán de novo: cada un sae do seu inframundo renovado e progresa cara ao seu propio camiño. Ulises ten novos desafíos por diante,
pero logo — un regreso triunfante, unha esposa fiel, un fillo amoroso, e un axuste de contas cos inimigos. Pero en canto a
Don Quixote, rematará o seu camiño como cabaleiro, chamándose a si mesmo tolo e atrevido, e haberá dito de si mesmo: "Levantéime polos humillados e corrixín inxustizas, castigado insolencias, convencido xigantes, e pisotei monstros, e non hai feito máis aló das capacidades humanas que non teña realizado."
Este ousado tolo rematará o seu camiño coa valoración máis triste que puidesa alcanzar: "Non sei se son exactamente bo,
pero podo dicir que non son malo." Este é Armen Zakharian.
Ata a próxima. [Música].