[Música] Antes de começarmos, parece apropriado fazermos um desvio.
A discussão de hoje surgiu de um debate não materializado com muitos filólogos, tradutores e críticos literários russos, que estão acostumados a colocar Dom Quixote e Odisseu no mesmo nível, falando sobre eles
como astutos errantes. Parece-me,
que tal comparação não é apenas superficial, mas é também do tipo que pode insultar e ultrajar ambos os participantes, como se dissesse: como posso ser comparado a isso? É como comparar Brodsky com
Yevtushenko ou Nabokov com Dostoiévski. Claro,
Odisseu e Quixote estão destinados a serem vistos juntos porque encarnam duas grandes jornadas da literatura europeia.
No entanto, no caso deles, sob a unidade da forma há uma oposição de conteúdo.
Dom Quixote não é apenas não um sucessor ou reencarnação de Odisseu; Dom Quixote, em quase todos os aspectos, é o anti-Odisseu. É precisamente isso que vamos discutir hoje.
Meu nome é Armen Zakharian, e você está assistindo ao canal centrado em literatura "Armen e Fyodor". Aqui
no nosso círculo íntimo, colocamos Dom Quixote e Odisseu um contra o outro. Hoje nós encontraremos magia real.
Tentaremos nos transportar para o único lugar onde eles poderiam se encontrar e imaginar como poderia ter sido esse encontro.
Anteriormente, eu falei sobre cada um deles separadamente: há episódios no canal sobre o que significa ser um Odisseu e o que significa ser um Dom Quixote. Então, se você quiser obter
o máximo prazer estético da nossa conversa de hoje, recomendo ouvir aqueles primeiro.
Então, Dom Quixote e Odisseu. Seria errado negar que há uma série de características óbvias que os unem. Ambos são guerreiros: Odisseu — um rei,
líder do exército em Troia, Dom Quixote — um cavaleiro. Ambos constantemente se encontram em situações difíceis e buscam uma saída. Ambos são heróis atuando,
eles se recusam a aceitar o status quo, eles afetam o mundo ao seu redor. Finalmente, ambos
foram considerados engenhosos, mas essa coincidência é observada apenas em suas encarnações russas. Em suas línguas originais
Dom Quixote é "ingenioso", engenhoso, enquanto Odisseu — mesmo no texto do Quixote em si — é "prudente", sensato. Em uma palavra, todas essas coincidências
não são mais do que semelhanças de figurino. A principal coisa que une Odisseu e Dom Quixote é a peregrinação, o movimento constante.
Mas é dessa semelhança que surgem diferenças significativas. Sabe por quê
o famoso hobbit Bilbo Bolseiro do conto de Tolkien não pode ser colocado na mesma categoria que Odisseu e Quixote? Porque sua história é de ida e volta.
Dom Quixote está apenas indo, Odisseu — voltando. Todo o significado da jornada de Odisseu é o retorno ao lar, que é o que os gregos chamavam de "nostos". A essência
do movimento de Quixote é bem o oposto — ele busca se libertar de sua casa, sair para o mundo, ir o mais longe possível. Nesse sentido, Don Quixote escolhe o que
os mesmos gregos chamavam de "kóleos" e opunham a "nostos", o retorno. Então Odisseu e Quixote ambos estão em movimento,
mas em direções opostas. Assim,
desde o início eles se veem frente a frente com a mesma força de movimento mas diferentes vetores de aplicação. Eles convergem, mas
se Dom Quixote está galopando do ponto A ao ponto B,
Odisseu nesse momento está navegando do ponto B ao ponto A. O que acontecerá? Algo é certo — mais cedo
ou mais tarde eles se encontrarão, e nós até sabemos onde. Mas isso será mais tarde,
enquanto no início, na distância máxima um do outro, Quixote e Odisseu são mais parecidos. Ambos se encontram
em cativeiro: um na ilha da ninfa Calipso, o outro em sua casa, por trás da leitura interminável de romances de cavalaria. No entanto, mesmo
a natureza de seu cativeiro já é diferente: Odisseu é atormentado fisicamente, Dom Quixote mentalmente. Assim,
como opostos se atraem, eles são impulsionados um para o outro.
Quanto mais próximos se chegam, menos têm em comum. Dom Quixote é extremamente sério
em tudo o que faz e, portanto, infinitamente cômico. No final, onde todos
zombam dele, um dos personagens dirá: o benefício de Quixote e sua razão não pode se comparar ao prazer que sua loucura traz.
Odisseu muitas vezes faz piadas às custas dos outros, mas que o céu não permita que alguém faça piadas sobre ele. Dom Quixote é constantemente espancado,
apedrejado, enjaulado, repetidamente açoitado, seu rosto arranhado, e em um episódio, ele quase é crucificado.
Odisseu, no entanto, é invulnerável — entra na caverna do Ciclope, navega entre Cila e Caríbdis, sobrevive a um naufrágio, perdendo companheiro após companheiro, mas emerge das águas agitadas de Poseidon relativamente ileso. Nos momentos decisivos, ninguém pode
nem tocá-lo, quanto mais espancá-lo. Dom
Quixote é crédulo, perpetuamente enganado, mentido e manipulado incessantemente para divertimento público. Odisseu é cauteloso e calculista; ele
não confia em ninguém; além disso, ele engana a todos, mente, finge, distorce a verdade e se camufla.
O ingênuo Dom Quixote certa vez disse: não se pode nem se deve chamar de engano aquilo que tem um objetivo nobre. Para Odisseu, os fins sempre justificam os meios. Quixote
é autoconfiante e arrogante até certo ponto,
completamente livre de dúvidas. Odisseu pode ser arrogante, mas geralmente se avalia e às suas capacidades de maneira mais sóbria, e tem a tendência de duvidar.
Dessa sobriedade de Odisseu e da arrogância de Quixote surge outra diferença.
Odisseu é extremamente realista, Quixote extremamente elevado. Ele é, afinal de contas, um cavaleiro,
fala de honra, valor e bravura. Claro, sua coragem é muitas vezes
risível, mas ele realmente entra na jaula com leões. Odisseu, no entanto,
fala muito mais frequentemente do estômago: em toda a Ilíada, todos os heróis juntos mencionam o poder do estômago sobre o homem com menos frequência do que Odisseu em
sua épica pessoal.
Cada tirada sobre o estômago começa com "esse sofrimento é claro terrível," e termina com "não há nada mais vil do que nosso terrível estômago" e "seria bom ter algo para comer."
A principal ironia dessa comparação, é claro, é que Odisseu aqui não é apenas o anti-Quixote, que jejuava e se alimentava de bolotas selvagens. Odisseu aqui é a cara cuspida de Sancho
Pança. Dom Quixote é um estrategista muito ruim. Como
líder, ele é uma verdadeira catástrofe — sob seu comando, Sancho, que sonhava em se tornar governador, torna-se motivo de riso. Odisseu
é um líder: carismático, calculista e implacável. Sob tal comando, até mesmo a morte é gloriosa. Odisseu é sábio, Dom Quixote é louco.
Odisseia é um rei, Dom Quixote é um bobo sagrado. Odisseu é um Deus vingador do Velho Testamento, Dom Quixote é um Cristo do Novo Testamento.
[Música] E assim, sendo completos opostos, eles chegam a um único ponto. Não fomos
avisados sobre isso nos livros escolares, mas o percurso de A a B e de volta passa pelo inferno. Odisseu e Dom Quixote
descem ao submundo, e este, claro, é o único ponto de encontro possível em suas jornadas.
Para Odisseu, é uma descida ao reino dos mortos, para Dom Quixote é uma descida à Caverna de Montesinos. No entanto, mesmo nisso, os heróis permanecem
eles mesmos. Odisseu vai lá involuntariamente porque não lhe é apresentado outro meio para alcançar seu objetivo desejado.
Quando ele aprende sobre a necessidade de visitar o submundo, Homero descreve sua reação como "rolando na cama e chorando," e sua primeira pergunta após as lágrimas foi: "E quem me guiará até lá?" Dom Quixote, no entanto,
desce à Caverna de Montesinos voluntariamente, sem escolta ou preliminares, porque Quixote se considera um herói, e um herói deve enfrentar desafios.
Pouco antes da descida, ele nota que ele e Sancho esqueceram de trazer um sino para sinalizar acima, uma excelente razão para adiar a aventura.
Mas cavaleiros não recuam — o encontro deve ocorrer, e Quixote desce à caverna. E então a coisa mais assustadora acontece:
Odisseu não chega. De acordo com todos os cálculos, pela lógica dos eventos, pela herança da experiência heroica, ele deveria estar lá. Mas Odisseu é prático, ele
vai ao reino dos mortos em busca de uma profecia do velho Tiresias. O louco Quixote não o interessa.
No fundo da caverna úmida, na escuridão total, o cavaleiro permanece sozinho. É então que ele
encontra pela primeira vez sua própria descrença, sua própria loucura. Em pé na
escuridão total, Quixote se questiona: se Odisseu não está aqui, então talvez nada do resto — os castelos e gigantes, princesas e ilhas — existissem também? No
posto de controle do além em suas rotas, Odisseu ousadamente vira seu navio em direção a novos desafios, tendo deixado o pior para trás.
Para ele, nada mudou — pois Hades é tangível para Odisseu, e a coisa mais racional agora é simplesmente continuar seguindo o plano, para evitar ter que entrar nele novamente.
Mas o que é bom para Odisseu significa a morte para Quixote. E
após passar por esse ponto de não-encontro, ele começa a duvidar, e manchas de bom senso aparecem na tapeçaria de sua imaginação, fatais para um louco.
Quixote agora começa a andar nervosamente no lugar, olhando para dentro com medo crescente.
Sua jornada se transforma em um vagar por aqueles cantos da consciência que ele deveria absolutamente não explorar.
Agora seus caminhos nunca mais se cruzarão: cada um sai de seu submundo renovado e segue seu próprio curso. Odisseu tem novos desafios pela frente,
mas então — um retorno triunfante, uma esposa fiel, um filho amoroso, e um acerto de contas com os inimigos. Mas quanto a
Dom Quixote, ele terminará seu caminho como cavaleiro, chamando a si mesmo de imprudente e ousado, tendo dito de si mesmo: "Defendi os humilhados e corrigi erros, puni insolência, convenci gigantes e calquei monstros, e não há façanha além das capacidades humanas que eu não tenha realizado."
Este louco audaz terminará seu caminho com talvez a avaliação mais triste que poderia alcançar: "Não sei se sou exatamente bom,
mas posso dizer que não sou mau." Este é Armen Zakharian.
Até a próxima vez. [Música].