[Música] Antes de comecemos, parece apropiado facer un desvío.
A discusión de hoxe xurdiu dun debate non materializado con moitos filólogos, tradutores e críticos literarios rusos, que están acostumados a pór a Don Quixote e Odiseo no mesmo nivel, falando sobre eles
como astutos errantes. Paréceme,
que tal comparación non é só superficial, senón que é tamén do tipo que pode insultar e ultraxar a ambos os participantes, coma se dixese: como podo ser comparado con iso? É como comparar a Brodsky con
Yevtushenko ou a Nabokov con Dostoievski. Por suposto,
Odiseo e Quixote están destinados a ser vistos xuntos porque encarnan dúas grandes viaxes da literatura europea.
Non obstante, no caso deles, baixo a unidade da forma hai unha oposición de contido.
Don Quixote non é só non un sucesor ou reencarnación de Odiseo; Don Quixote, en case todos os aspectos, é o anti-Odiseo. É precisamente iso o que ímos debater hoxe.
O meu nome é Armen Zakharian, e estás a ver o canal centrado en literatura "Armen e Fyodor". Aquí
no noso círculo íntimo, colocamos a Don Quixote e a Odiseo un contra o outro. Hoxe atoparemos maxia real.
Tentaremos trasladarnos ao único lugar onde se poderían atopar e imaxinar como podería ter sido ese encontro.
Anteriormente, falei sobre cada un deles por separado: hai episodios no canal sobre o que significa ser un Odiseo e o que significa ser un Don Quixote. Entón, se queres obter
o máximo pracer estético da nosa conversa de hoxe, recomendo escoitar eses primeiro.
Entón, Don Quixote e Odiseo. Sería errado negar que hai unha serie de características obvias que os unen. Ambos son guerreiros: Odiseo — un rei,
líder do exército en Troia, Don Quixote — un cabaleiro. Ambos constantemente se atopan en situacións difíciles e buscan unha saída. Ambos son heroes actuando,
negan aceptar o status quo, afectan o mundo ao seu redor. Finalmente, ambos
foron considerados enxeñosos, pero esa coincidencia obsérvase só nas súas encarnacións rusas. Nas súas linguas orixinais
Don Quixote é "ingenioso", enxeñoso, mentres que Odiseo — mesmo no texto do Quixote en si — é "prudente", sensato. Nunha palabra, todas esas coincidencias
non son máis que semellanzas de vestimenta. A principal cousa que une a Odiseo e Don Quixote é a peregrinaxe, o movemento constante.
Pero é desa semellanza que xorden diferenzas significativas. Sabes por que
o famoso hobbit Bilbo Bulseiro do conto de Tolkien non pode ser colocado na mesma categoría que Odiseo e Quixote? Porque a súa historia é de ida e volta.
Don Quixote está só indo, Odiseo — volvendo. Todo o significado da viaxe de Odiseo é o retorno ao lar, que é o que os gregos chamaban "nostos". A esencia
do movemento de Quixote é ben o oposto — busca liberarse da súa casa, saír ao mundo, ir o máis lonxe posible. Nese sentido, Don Quixote escolle o que
os mesmos gregos chamaban "kóleos" e opoñían ao "nostos", o retorno. Así que Odiseo e Quixote ambos están en movemento,
pero en direccións opostas. Así,
dende o principio ven un fronte ao outro coa mesma forza de movemento pero diferentes vectores de aplicación. Converxen, pero
se Don Quixote está galopando do punto A ao punto B,
Odiseo nese momento está navegando do punto B ao punto A. Que acontecerá? Algo é certo — máis cedo
ou máis tarde atoparanse, e nós ata sabemos onde. Pero iso será máis tarde,
mentres que ao principio, na distancia máxima un do outro, Quixote e Odiseo son máis semellantes. Ambos se atopan
en cativeiro: un na illa da ninfa Calipso, o outro na súa casa, detrás da lectura interminable de novelas de cabalería. Non obstante, mesmo
a natureza do seu cativeiro xa é diferente: Odiseo é atormentado fisicamente, Don Quixote mentalmente. Así,
como os opostos se atraen, son impulsados un para o outro.
Canto máis próximos se chegan, menos teñen en común. Don Quixote é extremadamente serio
en todo o que fai e, polo tanto, infinitamente cómico. Ao final, onde todos
zomban del, un dos personaxes dirá: o beneficio de Quixote e a súa razón non pode comparar co pracer que a súa tolemia trae.
Odiseo moitas veces fai chistes a costas dos demais, pero que o ceo non permita que alguén faga chistes sobre el. Don Quixote é constantemente golpeado,
apedreado, engaiolado, repetidamente azoutado, o seu rostro raiado, e nun episodio, case é crucificado.
Odiseo, con todo, é invulnerable — entra na cova do Cíclope, navega entre Escila e Caribdis, sobrevive a un naufraxio, perdendo compañeiro tras compañeiro, pero emerxe das augas axitadas de Poseidón relativamente ileso. Nos momentos decisivos, ninguén pode
nin tocalo, canto máis golpealo. Don
Quixote é crédulo, perpetuamente enganado, mentido e manipulado incesantemente para divertimento público. Odiseo é cauteloso e calculador; el
non confía en ninguén; ademais, el engana a todos, mente, finge, distorsiona a verdade e se camufla.
O inxenuo Don Quixote unha vez dixo: non se pode nin se debe chamar de engano aquilo que ten un obxectivo nobre. Para Odiseo, os fins sempre xustifican os medios. Quixote
é autoconfiante e arrogante ata certo punto,
completamente libre de dúbidas. Odiseo pode ser arrogante, pero xeralmente avalía a si mesmo e ás súas capacidades dunha maneira máis sobria, e tende a dubidar.
Desta sobriedade de Odiseo e da arrogancia de Quixote xorde outra diferenza.
Odiseo é extremadamente realista, Quixote extremadamente elevado. El é, despois de todo, un cabaleiro,
fala de honra, valor e bravura. Por suposto, a súa coraxe é moitas veces
risible, pero realmente entra na gaiola con leóns. Odiseo, con todo,
fala moito máis frecuentemente do estómago: en toda a Ilíada, todos os heroes xuntos mencionan o poder do estómago sobre o home con menos frecuencia do que Odiseo na
súa épica persoal.
Cada tirada sobre o estómago comeza con "ese sufrimento é claro terrible," e remata con "non hai nada máis vil que o noso terrible estómago" e "sería bo ter algo para comer."
A principal ironía desa comparación, por suposto, é que Odiseo aquí non é só o anti-Quixote, que xaxuaba e se alimentaba de landras salvaxes. Odiseo aquí é a cara escupida de Sancho
Panza. Don Quixote é un estratéxico moi malo. Como
líder, el é unha verdadeira catástrofe — baixo o seu mando, Sancho, que soñaba en converterse en gobernador, convértese nun motivo de risa. Odiseo
é un líder: carismático, calculador e implacable. Baixo tal mando, ata a morte é gloriosa. Odiseo é sabio, Don Quixote está tolo.
A Odesía é un rei, Don Quixote é un bobo sagrado. Odiseo é un Deus vingador do Antigo Testamento, Don Quixote é un Cristo do Novo Testamento.
[Música] E así, sendo completos opostos, chegan a un único punto. Non fomos
avisados sobre iso nos libros escolares, pero o percorrido de A a B e de volta pasa polo inferno. Odiseo e Don Quixote
descenden ao inframundo, e este, por suposto, é o único punto de encontro posible nas súas viaxes.
Para Odiseo, é unha descendencia ao reino dos mortos, para Don Quixote é unha descendencia á Caverna de Montesinos. Non obstante, mesmo nisto, os heroes permanecen
eles mesmos. Odiseo vai alí involuntariamente porque non lle é presentado outro medio para alcanzar o seu obxectivo desexado.
Cando el aprende sobre a necesidade de visitar o inframundo, Homero describe a súa reacción como "rolando na cama e chorando," e a súa primeira pregunta tras as bágoas foi: "E quen me guiará alí?" Don Quixote, non obstante,
descende á Caverna de Montesinos voluntariamente, sen escolta ou preliminares, porque Quixote considérao un heroe, e un heroe debe enfrontarse a desafíos.
Pouco antes da descendencia, observa que el e Sancho esqueceron de traer un sino para sinalar arriba, unha excelente razón para adiar a aventura.
Pero os cabaleiros non recúan — o encontro debe ocorrer, e Quixote descende á caverna. E entón a cousa máis terrible acontece:
Odiseo non chega. De acordo con todos os cálculos, pola lóxica dos eventos, pola herdanza da experiencia heroica, el debería estar alí. Pero Odiseo é práctico, el
vai ao reino dos mortos en busca dunha profecía do vello Tiresias. O tolo Quixote non lle interesa.
No fondo da caverna húmida, na escuridade total, o cabaleiro permanece só. É entón que el
atopa por primeira vez a súa propia descrenza, a súa propia tolemia. En pé na
escuridade total, Quixote cuestiona: se Odiseo non está aquí, entón quizais nada do resto — os castelos e xigantes, princesas e illas — existían tamén? No
posto de control do máis aló nas súas rutas, Odiseo audazmente vira o seu barco en dirección a novos desafíos, tendo deixado o peor atrás.
Para el, nada cambiou — pois o Hades é tangible para Odiseo, e a cousa máis racional agora é simplemente continuar seguindo o plan, para evitar ter que entrar nel novamente.
Pero o que é bo para Odiseo significa a morte para Quixote. E
despois de pasar por ese punto de non-encontro, comeza a dubidar, e manchas de bo senso aparecen na tapiz do seu maxín, fatais para un tolo.
Quixote agora comeza a andar nervioso no lugar, mirando cara dentro con un crecemento de medo.
A súa viaxe transfórmase nun vagar por esos rincóns da conciencia que debería absolutamente non explorar.
Agora os seus camiños nunca máis se cruzarán: cada un sae do seu inframundo renovado e segue o seu propio curso. Odiseo ten novos desafíos por diante,
pero despois — un retorno triunfante, unha esposa fiel, un fillo amoroso, e un axuste de contas cos inimigos. Pero en canto a
Don Quixote, el rematará o seu camiño como cabaleiro, chamándose a si mesmo de inconsciente e ousado, habendo dito de si mesmo: "Defendín os humillados e correxín erros, castiguei a insolencia, convencía xigantes e calcaba monstros, e non hai fazaña máis alá das capacidades humanas que eu non intentase realizar."
Este tolo audaz rematará o seu camiño con quizais a avaliación máis triste que podería alcanzar: "Non sei se son exactamente bo,
pero podo dicir que non son malo." Este é Armen Zakharian.
Ata a próxima vez. [Música].