[музыка]
в 1942 году по всей Италии проводились
очередные люди ювес все итальянская
Олимпиада молодёжи посвященная
фашистской культуре искусству и
спорту правительство Муссолини В тот год
предложила молодым итальянским фашистам
посоревноваться в риторическом искусстве
на актуальную для военного времени тему
Должны ли мы умереть за славу Муссолини
и бессмертную судьбу Италии в одной из
областей итальянского севера первую
премию в конкурсе получил бойки
десятилетний мальчуган с огромными карми
глазами он был смышлёный Малый и лучше
остальных доказал что Да им необходимо
умереть за Муссолини мальчика звали
Умберто
Эко с вами литературный канал Арме Фёдор
Сегодня мы говорим об одном из главных
постмодернистские
не пришлось речь пойдет об имени розы
Умберто
Эко много лет спустя вспоминая своё
детство в эпоху фашизма Эко говорил в
юности я провёл 2 года окружённый
эсэсовца фашистами и партизанами и все
они стреляли друг в друга а Я учился
уворачиваться от пуль когда Эко вырос и
стал писателем он не просто сохранил Но
даже усовершенствовал этот навык
уворачиваться в сущности им розы Нерон
это
увёртывался
работает по принципу тетриса как только
От края до края выстраивается целая
линия фрагментов она исчезает и Всё
приходится собирать
сначала Так какую же на самом деле игру
предлагает читателю ЭКО в имени розы как
прочитывать это произведение и почему
одни считают эту книгу многогранной и
гениальной А другие разочаровываются мол
Ну что это вообще за тягомотина
литературовед Юрий лотман отлично
показал это противоречие он написал
можно вообразить множество людей которые
Прочитав имя розы и встретившись на
своеобразной конференции с удивлением
убедятся что читали совершенно различные
книги из всей этой полифонии мнений о
романе Эко мне показался особенно
характерным отзыв Я очень люблю
детективы и исторические романы но имя
розы Меня разочаровало подождите но как
имя розы главный исторический детектив
восьмидесятых может разочаровать
любителя исторических романов и
детективов в этом парадоксе на мой
взгляд и заключается главная увр этой
книги Она притворяется что принадлежит
сразу к нескольким жанрам являясь на
самом деле плодом не жанра но
метода смотрите на Первом уровне имя
розы - это детективный Роман по крайней
мере так он подаётся с самого начала ЭКО
в какой-то момент даже хотел назвать его
абатство преступлений Так вот в горное
средневековое абатство приезжает монах
Вильгельм которого Просят помочь
распутать странное убийство Во фразе
некое убийство в средневековом аббатстве
акцент ставится на слово убийство Но
дальше с текстом происходит что-то
странное вместо того чтобы двигать
вперёд сюжет он начинает уплотнять и
замедляться обрастать подробностями
монастырской жизни их быта уходить в
пространные по истину джойскин
тимпанол контрфорс где изображены гарпии
рыси Барсы химеры зубатки саламандры
гиены выдры сороки крокодилы лоси ласки
драконы удоды совы василиски и всё это
замедляет время делает его буквально
ощутимым теперь уже не сюжет направляет
время но время управляет сюжетом и ты
чувствуешь что в текст как будто
вмонтирован некий метроном который
отсчитывает секунды и как бы ты не хотел
заглянуть сразу в сегодняшнюю ночь
узнать что же там будет происходить в
стенах библиотеки Ты сначала должен
отстоять с монахами вечернюю службу
этого эффекта Эко удалось добиться
благодаря феноменальной точности своих
расчётов точно так же как Джойс работал
над лисом с планом дублина на столе где
как на снимках Google viw был отмечен
каждый нужный ему дом каждая зеленая
лавка каждый зазе вшийся прохожий также
и Эко создал подробнейший план своего
монастыря куда он поместил действие
впоследствии он скажет если мои герои
начинают беседовать по пути из трапезной
на церковный двор Я слежу за ними и
когда вижу что они уже пришли
обрывают и схем у эка был полный список
монахов абатство их характеристика
внешность причём не только тех которые
появляются в книге но и
действуют за е пределами он говорил
читателю с ними знакомиться незачем А
вот мне
необходимо к этому стоит лишь добавить
что Эко медиевист учёный который
профессионально занимался средневековьем
несколько десятилетий Средневековье он
знал В каком-то смысле даже лучше чем
своё собственное время он говорил
современность Я знаю через экран
телевизора а Средневековье напрямую
атому в имени
пространство время и атмосферу
средневекового аббатства и вот
погружаясь в этот текст который
развивается и становится всё меньше
детективом и всё больше историческим
Романом акцент Во фразе некое убийство в
средневековом аббатстве теперь начинает
падать на слово
средневековым но и в этой точке фокус не
задерживается надолго Эко продолжает его
смещать вместо детектива Пусть на
неспешно средневековом фоне читатель
оказывается на религиозном конгрессе
ожидания снова обманываются потому что
центральными темами совершенно внезапно
становятся обсуждение святости и ереси
богатства и бедности Христа А чем лучше
рискнуть гибелью жизни или спасением
души и в центре всего этого непримиримый
полемический диспут между
францисканский монах асон и как бы
извиняется за то что не всегда может
указывать авторство того или иного
оскорбления потому что все эти
выступления произносились не по очереди
как протекала бы подобная дискуссия у
меня на родине А по Южному
обыкновению словом в этом месте акцент
снова смещается и теперь На первый план
в некоем убийстве в средневековом
аббатстве выходит само абатство его
богословское и философское составляющая
вот и получается что этот роман
одновременно может понравиться и тем кто
любит детективы и тем кто любит
исторически романы и тем кто философские
сочинения Но вместе с тем он не является
ни первым ни вторым ни третьим а потому
может отпугнуть Сразу всех но особенно
Пури консерваторов которые стоят за
чистоту жанра которые не готовы к
средневековому замедлению в детективе
детективу в философском трактате и
философскому трактату в историческом
романе с точки зрения консерватора от
мира детектива Ну это какой-то очень
странный детектив с очень странным м
Холмсом А ведь эта отсылка весьма
прозрачна главный герой Вильгельм
который распутывает преступление родом с
Британских островов и зовётся Баскервиль
Ским А помните Какое имя носит его
спутник Это же элементарно асон с точки
зрения консерватора от мира
исторического романа Причём тут вообще
Шерлок Холмс Почему слепой Хранитель
библиотеки носит имя Хорхе что отсылает
к Хорхе луису борхес который к старости
руководил библиотекой
и окончательно ослеп что это за странные
не историчны заигрывания с читателем
наконец с точки зрения консерватора от
мира философских сочинений зачем тут
вообще детективная составляющая детектив
для интеллектуалов - это как российская
футбольная премьер-лига для любителей
статистики xg низкий и развлекательный
жанр не случайно Набоков который
недолюбливал Достоевского подчеркивал в
своих лекциях раз и навсегда условимся
что Достоевский прежде всего автор
детективных романов что само по себе с
его точки зрения уже являлось
достаточным оскорблением иными словами
ударение Во фразе некое убийство в
средневековом аббатстве в романе Эко не
может падать ни на одно другое слово
кроме слова некое имя розы - это увр
книга для игроков для тех кто готов
обманываться потому что ему нравится сам
процесс это роман который заставляет
тебя собирать пазл ради процесса сборки
а не ради результата и если вы имени
розы какой-то ощутимый результат то
книга почти гарантировано вас разочарует
потому что она всеми способами
уворачивается от
результата этот принцип заложен уже в
названии многие задаются вопросом а что
оно значит Да ничего Оно не значит
просто потому что значит всё
одновременно Роза ветров четыре стороны
света пламенеющая роза в раю У Дан розы
на кресте - это смерть Христа соловей и
роза Оскара уайльда
герт Роза Лютера как символ лютеранства
Роза Гамна Роза Мопассана Роза роза роза
Эко специально выбрал такой предмет
который был бы насыщен смыслами до такой
степени чтобы его смысл размыва и
терялся
окончательно здесь Можно перефразировать
одного из моих любимых испанцев философа
унамуно о котором мы говорили в выпуске
о том что значит быть дон кихотом кто
понимает вс не понимает ничего а кто ВС
прощает
не прощает также и с розой у Эко она
подразумевает всё И именно поэтому за
ней остаётся пустота Эко сам признаётся
после название должно запутывать мысли а
не дисциплинировать
их возможно вам такое отношение автора
не очень понравится и вы захотите его
поколотить за то что сыграл с вами такую
шутку за то что 600 страниц водил занос
обманывая ожидание разбрасывая массу
ложных подсказок и мнимых сюжетных линий
ноли захотите как-то наказать за это
автора то сначала вам придётся его найти
в предисловии к роману Эко любезно
сообщает что перед нами записки отца
асонанс Но вот дальше выясняется что и
записки отца асна Это тоже не оригинал
но издание некоего отца мо биона которая
снова не оригинал а перевод Записок отца
асна изданных отцом Бином выполнены
неким атом бале Умберто Эко не просто
надевает на себя маску он надевает три
маски за которыми само понятие авторства
стирается и размывается точно так же как
смысл названия причём эта маска работает
не только на уровне некой формальной
защиты ширмы из-за которой торчали бы
уши автора нет Эко полностью убирает из
своего романа дискурс то есть авторскую
речь которая призвана пояснять и
комментировать события здесь просто
отсутствует так называемый автор демиург
характерный для прозы например X века
который способен находиться всюду
одновременно и не просто знать чувства и
эмоции всех персонажей А даже объяснять
их мотивировки нет здесь автора нет
вообще а значит автором точнее соавтором
этого текста становится сам читатель
поэтому к имени розы особенно
неприменимо при Славута что хотел
сказать автор автор хотел сказать только
то что вы поняли в тексте сам Эко позже
сформулируете все эти примеры объясняют
то что было сказано в самом начале имя
розы плод не жанра но метода перед нами
не исторический детективный или
философский Роман перед нами роман
постмодернистский который намеренно
стирает границы между жанрами иронически
высмеивает и мыслят их эв виднейших
теоретиков постмодернизма своего времени
Сам он объяснял появление постмодернизма
так сначала наступает авангардное
искусство авангардное искусство оно
потому и
авангардное прошлое стирает всё что было
до него но штука в том что Авангард по
своей природе не может останавливаться И
следовательно рано или поздно он
приходит к абстракции к чёрному квадрату
потом к Белому холсту потом к дырке в
холсте к уничтожению холста
Эко описал эту цепочку ещ в тре году за
35 лет до самоуничтожения картины Бенкс
сразу после её продажи за миллион фунтов
и конечно по всем правилам Авангарда
уничтоженная картина бенкси сразу стала
цениться выше и стоить дороже Однако
Авангард имеет свой предел это
абсолютная невозможность высказывания
отказ от высказывания например
знаменитая музыкальная пьеса 433
американского композитора жа просто
послушайте фрагмент того как это
звучит Да у Кейджа в 4:33 музыкант 4
минуты и 33 секунды сидит на сцене перед
инструментом в полной
тишине вот за этим пределом по мнению э
наступает постмодернизм прошлое нельзя
уничтожить его уничтожение ведёт к не
моте к невозможности высказаться а
потребность высказаться у художника
всё-таки есть Но что тогда делать Ответ
постмодернизма прошлое нужно иронически
переосмыслить поэтому в самом широком
определении постмодернизм Как таковой -
это метод иронически кавычек в которой
автор помещает действительность ни к
чему в имени розы Не стоит относиться
слишком серьёзно И уж точно это роман в
котором читатель не найдет какой бы то
ни было истины На мой взгляд именно это
является стержневой идеей имени розы
истина непознаваемости
романа Вильгельм Хорхе - это же как раз
борьба Иронии и смеха против догмы и
истины если где-то в книге и звучит
авторский голос то в многочисленных
уроках и предостережения которыми
Вильгельм делится со своим учеником
бойся ан пророков и те ложе отдать жизнь
за истину Обычно они вместе со своей
отдают жизни многих других иногда ещ до
того как отдать свою а иногда вместо
того чтобы отдать свою и в другом
эпизоде должно быть обязанность всякого
кто любит людей учить смеяться над
истиной учить смеяться саму истину так
как единственная твёрдая истина что надо
освобождаться от нездоровой стра к
[музыка]
исти фашизма которые в детстве казались
ему мальчику с Севера Италии нежными
Умберто эко который в 10 лет умел
убедительно доказать Нам должно умереть
за Муссолини выучил свой урок Он отлично
понял относительность любых истин И
научился уворачиваться от них как от
пуль Так что не ждите что здесь будет
какая-то мораль имя Роза - это просто
игра в которую э приглашает сыграть
вместе с ним игра в сомнения игра в
Иронию игра
и в этом смысле весьма иронично выглядит
отзыв другого разочарованного читателя
дол до середины и надоело слова слова
слова а чего Вы ждали Эко всю жизнь
занимался словами и отлично знал что
сказал по этому поводу эжен ионеско
Великий абсурдистана
[музыка]
С вами был Армен захарян до следующей
встречи
[музыка]