От того знаменитого 9 "Б"
у меня остались лишь воспоминания
и старая фотография.
Фотография поблекла
и расплылась от времени.
Иногда мне кажется,
что она расплылась от того,
что ребята из этого класса
давно отошли в небытие,
так и не успев повзрослеть,
и черты их растворило время.
Зиночка, тебе все ясно?
Ясненько, ясненько, прекрасненько.
- Искра?
- Я, Зиночка.
Знала бы, сразу бы открыла.
Представляешь,
Сашка Стамескин из школы ушел.
- Как ушел?
- Совсем ушел.
Ну?
У него же одна мать.
Она заболела, вот он и ушел.
- Ужас-то, а?
- А ты что натворила?
Я?
Я ничего не натворила.
Не ври мне. Я прекрасно
знаю, когда ты краснеешь.
А я не знаю, когда я краснею.
Я просто так краснею.
Наверное, я многокровная.
Ты полоумная.
Признавайся сразу, легче будет.
- Пропадушка. - Кто ты?
- Пропадушка.
Пропащий человек женского рода.
Ты болтушка! Разве можно
с тобой серьезно говорить?
Ты представь, Саша с его
способностями не закончит школу!
Представляешь, какая это потеря
для нас? А может, для страны.
Он ведь может стать
конструктором самолетов.
Ты видела,
какие он модели делает.
Почему он не хочет пойти
в авиационную спецшколу?
- Потому что у него уши!
- Какие уши?
Он в детстве застудил уши,
теперь его не берет медкомиссия.
Все-то ты знаешь
и про модели, и про уши.
Да не все я знаю.
Не знаю, что делать с Сашей.
Слушай, а может быть,
пойти в райком комсомола?
При чем здесь райком?
Искра, ты лучше скажи,
тебе стал тесным за лето лифчик?
Какой лифчик?
Обыкновенный.
Не смотри на меня так!
Я хочу знать, все девочки
растут вширь, или я одна уродина?
Не тем интересуешься.
Не тем, чем должна
интересоваться комсомолка.
Это я сейчас комсомолка,
а потом я хочу быть женщиной.
Как тебе не стыдно?
Нет, вы слышали!
Оказывается,
ее мечта - быть женщиной.
Не летчицей, не парашютисткой,
не стахановкой, а женщиной!
Игрушкой в руках мужчины.
Любимой игрушкой. Просто
игрушкой я быть не согласная.
Перестань болтать.
Противно слышать.
Это буржуазная пошлость,
если хочешь знать!
Рано или поздно, их придется
узнать. Ладно, не сердись.
Ну, давай, давай говорить о Саше.
А знаешь, ему нужно
устроиться на авиационный завод.
Ему нужно учиться.
И потом, это совсем не просто.
Это ведь совершенно
секретный завод,
и туда берут
только проверенных людей.
А! Сашка шпион?
Глупая, там ведь анкеты.
Что он напишет в графе "отец",
если даже его мама
не знает, кто отец.
Что ты говоришь?!
Слушай, а Вика Люберецкая?
У нее папа работает на этом заводе.
Вика - золотая девчонка, честное
комсомольское. Я сама попрошу.
У тебя все золотые.
Искорка, пожалуйста,
хоть разочек, единственный.
Ладно, хорошо.
Только не откладывай, слышишь?
Спасибо! Дай поцелую! Не
можешь ты без глупостей.
Всё, давай.
- Это вам.
- Остапчук, дорогой!
А этот будет летчиком!
А этот... этот будет архитектором,
построит лучший Дворец пионеров!
А я? А этот... этот
будет выводить цветы,
и выведет самый
лучший на земле цветок!
Валентина Андроновна!
Дорогие мои!
Ты что делаешь?
Прекрати немедленно!
Как ты можешь девочку бить?
Ребята, я не знаю,
кто сейчас стоит перед вами.
Может, будущий преступник.
А может, отец семейства
и примерный человек.
Но знаю точно одно.
Перед вами сейчас
стоит не мужчина,
потому что он
только что бил девочку.
А что такое настоящий
мужчина, я ему сейчас напомню.
Настоящий мужчина -
это тот, кто любит
только двух женщин.
Да, двух. Что за смех?
Свою мать и мать своих детей.
Настоящий мужчина - это тот,
кто любит страну,
в которой родился.
Настоящий мужчина - это тот,
кто отдаст последнюю пайку другу,
даже если ему самому
суждено умереть с голода!
Настоящий мужчина - это тот,
кто любит всех людей
и уважает всех людей,
и ненавидит врагов этих людей.
И нужно учиться любить
и учиться ненавидеть.
Вот это самые
главные предметы в жизни.
А я - ваш новый директор
Николай Григорьевич Ромахин.
Вот это настоящие принципы.
Жить надо
не распоряжениями, а идеями.
А какая наша основная идея?
Наша основная идея -
растить граждан
нового социалистического общества.
Поэтому всякие
распоряжения похерим.
Сделаем таким макаром.
На 1 этаже - 1 и 6 классы.
На 2-м - 2, 7 и 8-й.
На З-м - З и 9-й,
на 4-м - 4, 5 и 10-й.
Вот так они все
перемешаются и начнется дружба.
Где наши главные бузотеры?
В 4-м и 5-м.
Они будут на глазах у старших,
те за ними будут присматривать.
И никаких дежурных.
Пусть шуруют по этажам.
Ребенок - существо
стихийно вольное.
Зачем ему зря решетки ставить?
Это, во-первых.
А во-вторых,
у нас растут девочки.
А зеркало одно на всю школу,
и то в кабинете директора.
Завтра же в девичьих
уборных поставить новые зеркала.
- Кокоток будем растить?
- Не кокоток. А женщин.
Впрочем, вы вряд ли
представляете, что это такое.
Ну, музыку, Пашка!
Ничего нельзя доверить.
Дай, Джим, на счастье лапу мне,
Такую лапу не видал я сроду.
Давай с тобой полаем при луне.
На тихую, бесшумную погоду.
Дай, Джим, на счастье лапу мне.
Пожалуйста, голубчик, не лижись,
Пойми со мной хоть самое простое.
Ведь ты не знаешь, что такое жизнь,
Не знаешь ты, что жить на свете
стоит.
А еще, пожалуйста.
Мой милый Джим, среди твоих гостей.
Так много всяких и не всяких было.
Но та, что всех безмолвней
и грустней,
Сюда случайно вдруг не заходила?
Она придет, даю тебе поруку.
И без меня, в ее уставясь взгляд,
Ты за меня лизни ей нежно руку.
За все, в чем был и не был виноват.
Такие хорошие стихи!
Очень хорошие!
- Вика, чьи это стихи?
- Это же Есенин.
Как... а...
Есенин - это упаднический поэт.
Он воспевает
кабаки, тоску и уныние.
Да пусть себе упаднический.
Зато это просто изумительные
стихи. Пойдем, Артем.
Искра, а ты...
ты не читала Есенина?
Артем, а это тебе наш
подарок на день рождения.
Раз, два. Мальчишку
шлепнули в Иркутске,
Ему семнадцать лет всего...
Я хочу тебе дать эту книгу.
Я никому ее не даю, но тебе
хочу дать, чтобы ты прочла.
Только читай не торопясь, ладно?
Спасибо, Вика.
А он все время улыбался,
Мол, ничего не пониме.
Ему водили мать из дома,
Водили раз, водили пять.
А он: Мы вовсе не
знакомы. И улыбается опять.
Не толкайся.
Полякова, задержись.
Садись.
Остапчук, закрой дверь.
Ты ничего не хочешь мне сказать?
Ничего.
Жаль.
Я обращаюсь к тебе не только
как к заместителю
секретаря комитета комсомола,
не только как к целеустремленному,
идейному человеку.
Но еще потому,
что знаю твою маму, Искра,
прекрасного партийного работника.
Ты спросишь,
зачем это вступление.
Затем, что враги сейчас
используют любую возможность,
чтобы растлить нашу молодежь,
чтобы оторвать ее от партии,
чтобы вбить клин
между отцами и детьми.
Вот поэтому твой
святой долг мне сказать.
- Мне нечего сказать.
- Да? - Да.
Разве тебе не известно,
что Есенин - поэт упаднический?
Ты не думала, что вас собрали
под предлогом дня рождения...
А я проверила
анкету Шефера, проверила.
Он родился 2 сентября,
а вас собрали 19-го.
Зачем? Не для того,
чтобы ознакомить
с пьяными
откровениями кулацкого певца?
Стихи читала...
Вика Люберецкая,
Валентина Андроновна.
Люберецкая? Да, Вика.
Зиночка напутала
в своей информации.
Да...
Коваленко очень
несобранная девушка.
Много болтает лишнего.
Кто-то влюбился, кто-то
ушел из дому, кто-то пришел.
Кто-то читал стихи.
Значит, Вика.
Отец Вики - виднейший
в городе конструктор,
гордость нашего города.
И Вика - серьезная девушка.
Это не дает им права.
Ты понимаешь?
Буденный - наш братишка,
С нами весь народ.
Приказ: "Голов не вешать
И глядеть вперед!"
Ведь с нами Ворошилов,
Первый красный офицер,
Сумеем постоять За СССР.
Веди ж, Буденный нас смелее в бой!
Пусть гром гремит,
Пускай пожар кругом:
Мы - беззаветные герои все,
И вся-то наша жизнь есть борьба!
Мы - красные кавалеристы,
И про нас.
Былинники речистые
Ведут рассказ:
О том, как в ночи ясные,
О том, как в дни ненастные.
Мы гордо, Мы смело в бой идем!
Хорошо, завтра
продолжим после уроков.
А сейчас все по домам.
Ты кто, идиотка,
сплетница или предатель?
Значит, ты предатель, да? Я?
Что ты наболтала Валендре?
Иуда ты проклятая!
А я наговорила...
Она поймала меня
в уборной перед зеркалом.
Стала ругать, что я
верчусь и кокетничаю. Ну?
Я же вовсе не кокетничаю,
я даже не знаю, как это делается.
Я стала оправдываться,
а она расспрашивать... подлая.
Ну?
Я ничего не хотела говорить,
но... все рассказала.
Но я совсем не
нарочно, Искорка. Ладно.
Утирайся, и пошли к
Люберецким. Куда?
Ты подвела человека, понимаешь?
Завтра Вику вызовет
Валендра и начнет допрашивать.
Нужно, чтобы она
была к этому готова.
Мы же никогда
не были у Люберецких.
Не были, так будем.
Пошли.
Давай быстрей. А ты
номер квартиры-то знаешь?
Найдем. Давай
спросим у кавалериста.
Здравствуйте, скажите, пожалуйста,
нам нужна квартира Люберецких.
А это вам вот тут, справа.
В третьем этаже
последние окна. Спасибо.
Мы красные кавалеристы...
- Вольно. - Здравствуйте.
- Здравствуйте, девушки.
- Техникой интересуетесь?
- Так точно. Хорошо.
Пошли, Зинаида.
Ну, пошли же.
Это не серьезно.
Сложная судьба, жизнь,
Айседора Дункан.
Никто Сергея Есенина не запрещал.
Думаю, ваша учительница
и сама это понимает.
А разговор под горячую руку.
Хотите, я поговорю с ней.
Ой, нет.
Вы извините, мы должны
в своих делах разбираться сами.
Характер нужно вырабатывать.
Я давно хотел познакомиться с вами.
Много наслышан о вас.
Ну, пап. А что, разве
это секрет? Извини.
А я ведь давно
знаком с вашей мамой.
Встретились с ней
в горкоме, разговорились.
Выяснилось, воевали
в гражданскую в одной дивизии.
Удивительно отважная дама была.
Жанна д'Арк.
- Комиссар.
Что касается поэзии и искусства
вообще, мне по душе искусство,
где вопросительные знаки
предпочтительнее восклицательных.
Восклицательный знак -
это указующий перст.
А вопросительный
вытягивает ответ из вашей головы.
Искусство должно будить мысли.
Нет, искусство должно
будить чувства. Зинаида!
Зинаида права, искусство должно
идти к мысли через чувство.
Тревожить человека, заставлять
его болеть чужими горестями.
Довольство собой
порождает леность души.
Как у Блока?
И вечный бой, покой нам
только снится. Понимаешь?
А Маяковский?
Маяковский есть и остается лучшим
и талантливейшим поэтом
нашей советской эпохи.
А папа был знаком с Маяковским.
Знаком?!
Вы что?
Не может быть!
Ладно, давайте чай пить.
Давайте чай пить. Прошу.
Да, мы спорили. Много.
Не только о поэзии.
Мы не довольствовались
абсолютными истинами.
А разве можно спорить с гением?
Можно.
И нужно.
Истина должна проверяться
на прочность и целесообразность.
Этому учил Ленин,
и всегда очень сердился,
когда живую истину
стремились переселить
в чугунный абсолют.
Когда папе приходит
мысль, нельзя ему мешать.
- Где была?
- У Люберецких.
Мам, что такое истина?
Ты небрежно сформулировала вопрос.
Уточни, пожалуйста.
Тогда скажи, существуют ли
бесспорные истины,
которые не требуют доказательств?
Конечно, если бы не было таких
истин, человек оставался бы зверем.
А ему нужно знать,
во имя чего он живет.
Значит, человек
живет во имя истины?
Мы - да.
Мы, советский народ,
открыли непреложную истину,
которой учит нас наша партия.
За нее пролито столько
крови, принято столько мук,
что спорить с этим, сомневаться -
значит, предавать тех, кто погиб
и еще погибнет. Эта
истина - наша сила
и наша гордость, Искра.
- Я правильно поняла твой вопрос?
- Да, спасибо, мама.
Мне кажется, что у нас
в школе не учат спорить.
С друзьями спорить не о чем,
а с врагами надо драться.
Но нужно уметь спорить?
Надо учить самой истине,
а не способам ее доказательства.
Человек, преданный нашей
истине, если понадобится,
будет защищать ее
с оружием в руках.
Вот чему надо учить.
А болтовня - не наше занятие.
Мы строим новое общество,
и нам не до болтовни.
- Почему ты спросила?
- Просто так.
На ужин выпьешь молоко.
Я ничего не успела сготовить.
А мне завтра предстоит...
серьезное выступление.
Ой, мамочка!
Ой, пусти, пусти! Ботик!
Ботик улетел.
Ну, пусти.
Ты недавно работаешь на заводе,
а стал совсем другим человеком.
Почему ты все время смеешься?
Если ты не согласен, спорь со мной,
отстаивай свою точку зрения.
Меня твоя устраивает.
А это не по-товарищески.
Стамескин, ты становишься
ужасно хитрым человеком.
Да не хитрый я. А улыбаюсь
от того, что мне с тобой хорошо.
Чего это тебе со мной хорошо?
Не знаю, хорошо, и всё.
Давай в беседке посидим.
Если рассуждать логически,
человек интересует сам себя.
А если исходить не из мертвой
логики, а из общественной, то...
- Искра.
- Может... Ты не обидишься, если я...
Что, Саш? Нет, ты
наверняка обидишься.
Я не обижусь.
Что? Говори.
Давай поцелуемся.
Ну, вот.
Я же ведь просто так.
Давай.
Страшно, да?
У тебя сердце бьется?
Давай еще разочек, а?
Нет, не надо.
Давай!
Расскажи, Леночка, какие
ты знаешь притоки Ганга.
- Чамбл.
- Чамбл. А еще?
Сингх.
Есть такой, Сингх.
Брахмапутра. Не
подсказывайте. Гамати.
Гамати есть.
Ладно, хватит.
Придется тебе плавать в притоках
Ганга, как-нибудь выплывешь.
А ты нам лучше расскажи,
как там народ бедствует,
как английский империализм
измывается над рабочим классом.
Еще Брахмапутра
есть. Есть Брахмапутра.
Ты к следующему разу подготовься,
почитай, и расскажешь нам.
Садись.
А я вам расскажу
про Сальские степи.
Что характерно
в Сальских степях?
То, что там воды мало.
Если в Сальские степи попадете,
то коня поите с самого утра,
обильно поите, хорошо.
Чтоб до вечера хватило.
А лучше всего
пересаживайтесь на местную породу.
Потому как местные
лошади выносливее, лучше.
Теперь ты не будешь говорить,
что это вредные стихи?
Это замечательные стихи.
Мне кажется,
что Есенина обязательно оценят
и поставят памятник.
А стихи его...
они заставляют задуматься.
Например, что такое любовь.
Папа считает, что в жизни
есть две святые обязанности.
Для женщины это -
научиться любить.
А для мужчины -
служить своему делу.
А ты как себе представляешь
счастье? Счастье?
Счастье - быть
полезным своему народу.
Это долг.
А я говорю о счастье.
А как ты себе
представляешь счастье?
Любить и быть любимой.
Я не о какой-то
необыкновенной любви.
Пусть она будет
обыкновенной, но настоящей.
Чтобы мы жили дружно и умерли
в один день, как говорит Гримм.
Вика.
Это ведь мещанство.
Я знала, что ты так скажешь.
Нет, это не мещанство.
Это нормальное женское счастье.
Папа! Да, это мы.
- Это мы. Здравствуйте.
- Здравствуйте.
Рад видеть вас
снова в нашем доме.
- Заходи.
- Спасибо. Здравствуйте.
А мы решили...
Потом посмотрим. Присаживайтесь.
- Шлем сними.
- Забыл.
- Садись.
- Спасибо. Ну, садись.
Мы решили посмотреть чертежи
Сашиных собственных самолетов.
Есть вещи интересные, кое-что...
Ты уж извини,
тебе учиться нужно.
- Знаний маловато.
- Я говорила.
А мы с Искрой
поспорили о счастье.
Но никак не можем
понять, кто из нас прав.
Счастье?
Иметь друга, который не отречется
от тебя в трудную минуту.
Ребята, какое, по-вашему, высшее
завоевание справедливости?
Высшее завоевание справедливости -
это наш Советский Союз.
Это завоевание
в социальном смысле.
А я имею в виду
презумпцию невиновности.
Человек не должен доказывать,
что он не совершил преступления,
что он не виновен.
Наоборот, органы юстиции
должны доказать обществу,
что человек совершил преступление.
Так было всегда.
На языке юристов называется
презумпция невиновности.
Не понятно, да?
- Даже, если он сознался?
- Даже, если сознался.
Человек - очень сложное,
неожиданное существо.
По слабости характера или...
ложным показанием
облегчить участь себе.
Я подойду.
Да?
Извините, вызывают. Ты надолго?
Хозяйничайте пока без меня.
Чертежи оставь,
я потом посмотрю.
Искра.
Что, мам?
Что это?
Заметка в стенгазету.
Кто тебя надоумил
написать ее? Никто.
Не ври, я устала.
Ты же знаешь, я никогда не вру.
Это правда я написала.
Я написала о доверии к человеку,
даже к самому маленькому,
о том, какие чудеса
может творить человек,
уверовавший, что в него верят,
и разъяснила, что
такое презумпция невиновности.
- Кто рассказал тебе об этом?
- Леонид Сергеевич Люберецкий.
Гнилой интеллигент.
- Что он тебе еще говорил?
- Ничего.
То есть, говорил.
О справедливости, о том,
что нужно верить человеку.
Так вот!
Этой статьи не будет,
и ты ее не писала никогда.
Это несправедливо!
Справедливо только
то, что полезно обществу.
Только это справедливо, запомни.
А как же человек?
Человек вообще?
Человека вообще нет.
А есть только гражданин,
который обязан верить!
Зиночка, вставай,
в школу опоздаешь.
Какой сон не дала
досмотреть! Вставай, лентяйка.
Мам.
Мам, что это такое?
Что это, я спрашиваю?
1 октября,
пора носить теплое белье.
Я уже не маленькая.
Ты не маленькая,
но это только тебе так кажется.
Ну, почему мне такое мучение?
Садишься где попало,
можешь простудиться.
Не бунтуй, носи, что климатом
положено. Не в Африке живем.
Это тобой положено.
Все девочки как девочки,
а я уродина.
Сейчас ты и вправду уродина,
не чесаная, не мытая, не одетая.
Да, растет наша девочка.
Невеста.
- Привет.
Чего вечером делаешь?
Не знаю.
Но буду очень занята.
А может, в кино пойдем?
Есть два билета на последний
сеанс, мировой фильм.
Решаю.
Как отказать одному человеку.
- Пойдем.
- Ладно, после уроков решу.
Ну, давай, топай.
Не хочу осложнений.
- В 9 вечера у центрального.
- Угу.
А меня сегодня
мальчик в кино приглашал.
- Красивый такой.
- Что за мальчик?
Говорит, комедия
какая-то с Любовью Орловой.
А я не пошла, с тобой
сижу. Что за мальчик?
Ты мне допрос устраиваешь?
Сейчас уйду.
Ладно, опять Юрка?
Чего это?
Папа! Папочка!
Папочка!
Папа!
О, Господи!
- Пустите.
- Искра спит. Пустите. Пустите!
Искра, вставай. Искра!
Что? Зинка, ты чего?
Арестовали Люберецкого.
Кого арестовали?
Отца Вики Люберецкой!
Только что.
Я сама видела.
Мама! Мамочка!
Мамочка!
Что случилось, мама?
Мамочка. Ну, ты что, мама? Мама.
Я верю в справедливость, девочки.
Да, я тоже верю.
Там разберутся и его отпустят.
Правда, Зин?
А ну, спать ложись с Искрой.
И не болтайте.
Я схожу к твоим, все объясню.
Спать.
Девку совсем забросила.
Хоть бы обед когда-нибудь
для дочки приготовила.
На чем?
У нее даже примуса нет.
Господи, нарожают...
Посмотри, сама-то
в чем ходит, на кого пох...
Сахарцу у тебя нет?
Дай немножко.
Пойдем, посмотрим,
вроде, должен быть.
Ребята, быстрее, уже началось!
Стамескин! Стамескин!
Молодец!
Качать его!
А это Саша Стамескин.
Слышал про тебя.
Хороший парень.
Знаешь, какие модели делает!
Надо бы ему шлем
подарить. Пригодится. Держи.
Спасибо большое.
ПРИВЕТ ВЕЛИКОМУ СТАЛИНУ
Здравствуйте, Николай Григорьевич.
Здравствуйте, здравствуйте.
Здравствуйте.
Пройдем ко мне в кабинет.
- Ваше имя, отчество?
- Товарищ Полякова.
Я пришла по поводу
Люберецкой Виктории.
Девочка осталась одна,
надо написать родным.
Напишем.
Но это недоразумение, чушь!
Люберецкий чистейший человек,
и наш долг известить партию.
Я прошу ничего не предпринимать.
- Почему?
- Это не ваше дело.
Кроме долга
существует еще право.
Вы так считаете?
Я знала Люберецкого
по гражданской войне,
и здесь, по совместной
работе в городе.
У меня чувство, что я скоро
надорвусь, или уже надорвалась.
Пройдемте ко мне...
О нашем разговоре прошу
никому не говорить. Есть.
Чернышевский
Николай Гаврилович родился...
Родился... Остапчук,
что ты мямлишь, ну?
- Откуда ты знаешь?
- Полякова!
Что ты шепчешься?
Я все вижу и слышу.
Значит, не всё.
Садись, горе ты мое.
Дневничок оставь. Из
Искры возгорелось пламя.
Продолжим урок.
Ландыс.
Ты много вертишься,
стало быть, много знаешь.
Можно выйти? Что
случилось? Тебе плохо?
Да, мне плохо. Мне
очень плохо! Шефер, сядь.
Ты не можешь сопровождать
Полякову туда, куда она побежала.
Я могу сопровождать.
Что случилось?
В чем дело? Вы мне что тут...
Это что, заговор?
- Где ты была-то?
- У Вики Люберецкой.
Знал, что ты
ненормальная, но чтобы...
Что ты меня проверяешь?
Ревнуешь, что ли?
А то, что Люберецкий -
враг народа, ты знаешь?
Ты что такое говоришь?
А ну, скажи, что пошутил.
Я это точно знаю.
А он меня устраивал личным
звонком на секретный завод.
Я и ждал тебя,
чтобы предупредить.
О чем предупредить?
Как это? Вот об этом.
Ах, об этом!
Ну, спасибо, Саша.
А Вика как?
При чем здесь Вика?
Вот именно,
что Вика тут не при чем.
Вика - моя подруга, Саша.
А ты хочешь, чтобы я ее предала.
Даже если это правда,
Вика тут не при чем, понял?
- А вот ты...
- А что я?
Ничего.
Наверное, мне показалось.
Ладно, Саш, иди.
Да подожди, Искра.
Иди домой, Саша.
Мне нужно побыть одной.
Вика, ты, как честный
человек, как комсомолка,
а в твоей комсомольской
честности я не сомневаюсь,
завтра...
перед всей школой...
как перед всем народом...
отречешься от своего отца.
Ну, ты помнишь,
как это было с Никифоровым.
Я этого не сделаю никогда.
Ах, даже так.
Так, кликни Полякову.
Дочь врага народа!
Что вы сказали Вике,
Валентина Андроновна? Что?
Это тебя не касается.
Где вы вчера были?
У Вики Люберецкой.
Ты подговорила ребят пойти туда?
Я предложила.
Пошли сами.
Зачем ты это предложила?
Нельзя оставлять
человека в беде.
Она называет это бедой.
Николай Григорьевич, вы слышите?
Значит, ты организовала субботник?
Может, ты вообще не веришь?
Может, ты считаешь, что
Люберецкий - невинная жертва?
- Почему молчишь? Скажи.
- Я знаю.
Совсем недавно вы
говорили, что Люберецкий -
гордость нашего города.
Мы не будем
делать выводов, Полякова,
в связи с твоим
безупречным прошлым.
Но учти.
Учти, Полякова.
Завтра же проведешь
комсомольское собрание.
Повестка?
Нужно же решать
комсомольскую судьбу Люберецкой.
Как ты считаешь?
Я считаю, что дочери врага народа
не место в ленинском комсомоле.
За что вы?
За что вы ее, ведь она же
не виновата, что у нее отец...
- Да, конечно.
- Николай Григорьевич. - Конечно.
Я не буду проводить это собрание.
Что ты сказала? Я не буду
проводить это собрание.
Что?! Ей же плохо! Что
вы сидите, как клуша?!
Ну?
Как дела, хороший человек?
Откуда вы знаете, что я хороший?
Нетрудно было догадаться.
С Викой что будет?
С Люберецкой ничего хорошего...
не обещаю. Я...
поговорю, конечно,
но сама понимаешь.
Понимаю. Я ничего не понимаю.
- Здравствуйте.
- Проводите Искру.
Ну, как ты?
Довела? Стерва, а!
- Ну, стерва!
- О взрослых так не говорят.
Какая она взрослая?
Валендра!
Стерва!
Ребята, давайте
за город поедем, в Сосновку.
Там и лес, и речка есть. В лес!
Слушай... В Сосновку! Искра.
Спасибо тебе, Искра.
Папа не зря говорил,
что ты самая лучшая.
С комсомолом будет трудно.
Я знаю, мне Валентина
Андроновна все объяснила.
Ты не переживай, собрание через
неделю, что-нибудь придумаем.
Пошли.
Ландыш.
Ты меня любишь?
Очень...
Ты долго будешь любить меня?
Очень.
Поцелуй меня, Ландыш.
И обними меня.
Обними меня покрепче.
Вика! Жорка! Ой, а
что это вы там делаете?
Кушать подано!
Срочно сходи к Люберецкой.
Почему ее не было?
Может, она не придет?
Она придет, она слово давала.
Не пришла, потому что
к собранию готовится.
Опять капризы.
Беда с вами.
- Объявление висит?
- И так все знают.
Придет представитель райкома.
Это не простое персональное дело.
Нет объявления.
Что значит "нет"?
Объявления нет.
Пеняй на себя, Полякова.
Здравствуйте.
Сидите.
Садитесь, товарищи.
Здравствуйте.
- Где Люберецкая?
- Не пришла еще. Я так и знала.
Коваленко, срочно сбегай
к Люберецкой и тащи ее сюда.
Может, пока начнем?
Нет, придется обождать.
Подождем.
Может, вам удобнее с нами, здесь?
Мне и здесь удобно.
- Народ кругом.
- Подождем.
У нас есть время
поговорить и поразмыслить.
И может, то, что Люберецкая
оказалась трусом, даже хорошо.
Во всяком случае, это снимает
с нее некий ореол мученичества,
который ей усиленно прилепляют
плохие друзья и плохие подруги.
Да, плохие друзья
и плохие подруги.
Хороший друг всегда говорит
правду, как бы горька она не была.
Не жалеть надо. Жалость
обманчива, слезлива.
Но всегда оставаться
принципиальным человеком.
Вот с этих
принципиальных позиций
мы и будем
разбирать дело Люберецкой.
Но, разбирая ее, мы не можем
забыть и другие имена, товарищи.
Мы не должны забывать об
увлечении чуждой нам поэзией
некоторых чересчур восторженных
поклонниц литературы.
Мы не должны забывать
о разлагающем влиянии вредной
либеральной, то есть
буржуазной, демократии.
Локоны, зеркала.
Тихо, товарищи.
Далекие от педагогики
элементы стремятся
проникнуть в нашу
систему воспитания,
сбить с толку отдельных
легковерных учащихся,
а то и навязать
свою гнилую точку зрения.
Тихо, товарищи! Вопрос о
бывшем директоре решают.
- О бывшем?
- Да.
Товарищ Ромахин освобожден
от должности директора.
Минуточку.
Зачем так категорически?
Николай Григорьевич пока не
освобожден, вопрос пока не решен.
- Давайте пока воздержимся.
- Пока.
Возможно, я не права формально,
но как честный педагог...
Прекратить смех!
Возможно, я форсирую события,
но я свято верю...
Где Люберецкая? Что ты молчишь?
Я тебя спрашиваю, где Люберецкая?
В морге.
"В смерти моей
прошу никого не винить.
Я поступаю
сознательно и добровольно.
Вика Люберецкая".
Что она с собой сделала,
товарищ следователь?
Слишком много снотворного
было в доме, а девочка одна.
Ей было больно?
Она просто уснула,
а спохватились поздно.
Тетка ее в этот день
приехала, видит, девочка спит,
и будить не стала.
Не стала будить.
Послушай, Искра,
вы же все эти дни были вместе.
Тут твои показания.
Как же ты не заметила?
- Что надо было заметить?
- Может, обидел ее кто?
Может, жаловалась, может,
что говорила. Припомни.
Ничего она особенного не говорила.
Ни на кого не жаловалась,
никого не обвиняла.
Это мы знаем.
Я насчет обид.
Ну, а по-вашему, по-девичьи?
Понимаешь?
Ничего такого не было.
В Сосновку накануне ездили.
А хоронить...
Когда будут хоронить?
Дело я закрываю за отсутствием
состава преступления.
Чистое самоубийство
на нервной почве.
А насчет похорон
ты у родственников спроси.
Нет у нее родственников.
Ведь тетка-то приехала.
- Здравия желаю, товарищ майор.
- Здравия желаю.
Пошли. Ножи, ножницы
точу, ножи от мясорубок.
Осторожней.
- Кто последний?
- Керосин будет?
- Куда мы?
- Тетя ее приехала.
Насчет похорон
нужно у родственников спросить.
Тетя ее в больнице
с сердечным приступом.
Девочки, что же нам теперь делать?
Может, в милицию, а?
Я знаю, что нам делать.
Вику должны хоронить мы.
Мы.
Пошли.
Ты, конечно, пойдешь на похороны.
И... И это правильно.
Друзьям нужно
отдавать последний долг.
Но я категорически запрещаю...
устраивать панихиду.
Ты слышишь? Категорически.
Я не очень понимаю, что значит
панихида в данном случае.
Вика успела умереть комсомолкой.
При чем же здесь
панихида? Так, Искра.
Мы не хороним самоубийц
за оградой кладбища,
как это делали в старину.
Но мы не поощряем
слабовольных и слабонервных.
И поэтому я прошу.
Прошу.
Настоятельно прошу.
Никаких речей и тому подобного.
Или ты сейчас
дашь мне об этом слово,
или я завтра запру
тебя в этой комнате
и не пущу на похороны.
Неужели ты
сможешь это сделать, мама?
Да.
Да. Потому что мне не
безразлично твое будущее.
- Мое будущее?
- Да.
Ах, мама!
Не ты ли учила меня, что лучшее
будущее - это чистая совесть?
Совесть перед
обществом! А не перед...
Ты - единственное,
что у меня осталось.
Единственное.
Я плохая мать. Но
даже плохие матери
хотят, чтобы
дети их были счастливы.
Оставим этот разговор, иди спать.
У тебя завтра тяжелый день.
Ребята.
Дети.
Сегодня занятий не будет.
Младшие могут идти
по домам. А старшие...
Старшие проводят в последний путь
своего товарища,
трагически погибшую
ученицу 9 "Б"
Люберецкую Викторию.
Вот за это вы ответите.
Ответите!
Товарищи.
Парни и девчата.
Смотрите.
Во все глаза
смотрите и запомните.
Убивает не только пуля.
Убивает дурное слово,
скверное дело.
Убивают подлость и трусость.
Убивают равнодушие
и казенщина. Запомните.
На всю... жизнь.
Сейчас я вам прочту письмо,
последнее письмо Вики.
"Дорогая Искра.
Когда ты будешь читать это
письмо, мне уже не будет больно.
Не будет горько,
не будет стыдно.
Меня вызывали к следователю.
А я ему не верю.
Мой папа - честный человек.
Я много думала об этом.
Нет, я не струсила, Искра.
Что бы обо мне
ни говорили, я не струсила.
Я осталась комсомолкой
и умираю комсомолкой.
Поступаю так, потому что
не могу отказаться от своего отца.
Не могу и не хочу.
А сейчас я целую тебя за всё...
прошлое и будущее,
моя самая дорогая...
любимая подруга".
Зарывать, что ли?
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Милый мой, ты у меня в груди.
Предназначенное расставанье.
Обещает встречу впереди!
Встать!
- Ты устроила панихиду на кладбище?
- Ты? - Мама.
Молчать!
Я тебя предупреждала.
Я тебя предупреждала!
Я тебя очень люблю,
но если ты еще раз ударишь меня,
я уйду насовсем, слышишь?!
Здравствуй.
Привет. Ты почему на
кладбище не пришел?
С работы не отпустили.
Пошли в кино?
В кино мы не пойдем.
- Пошли, погуляем.
- Давай погуляем.
Вчера был дождь.
Цветы мокли
и темнели прямо на глазах.
Страшно было.
Директор зря вчера
на кладбище выступал.
Почему же зря?
- Хороший мужик, жалко.
- Что значит "жалко"?
Снимут.
А, по-твоему, нужно
молчать, беречь здоровье?
Не надо лезть на рожон.
Сколько тебе лет, сто?
- Дело не в том, сколько лет.
- В том.
Как хорошо, когда
вокруг одни старики, да?
Каждый держится
за свою больную печенку,
так аккуратненько
старается дожить.
А подумать о том, чтобы просто
жить, никому в голову не приходит.
Нет, это не для нас, Саша.
Мы... мы самая
молодая в мире страна.
Ты никогда не смей
становиться стариком, понял?
Это тебе кто,
Люберецкий растолковал?
Тогда помалкивай, поняла?
А ты...
Ты еще к тому же и трус?
- К чему, к тому?
- Ко всему.
Вы только языками возите, а плюс б.
А мы этими руками
богатство стране создаем.
Искра.
Искра!
Ты же видишь,
я дурака валяю, шучу.
А шлем тебе...
Люберецкий подарил, а?
Здравствуйте.
Садитесь.
Коваленко.
Кто тебе разрешил пересесть?
Я... мне никто
не разрешал, я думала...
Сядь на свое место.
Валентина Андроновна,
раз Искра все равно не пришла...
Без разговоров. Разговаривать
будете, когда вас вызовут.
- Все-таки, будем разговаривать?
- Что за реплики?
Ты забыл об отметке по поведению?
Коваленко, ты стала плохо слышать?
Валентина Андроновна, пожалуйста.
Можно я сегодня
посижу с Боковой?
Та парта Вики.
Понятно.
Вы решили устроить памятник.
Очень трогательно.
Но вы забыли, что это школа,
где не место
хлюпикам и истеричкам.
Немедленно марш на
свое место. Не смейте!
Не смейте говорить мне "ты"!
Никогда! Слышите?
А ведь вы не правы,
Валентина Андроновна.
Конечно, Коваленко
не защищаю, но и вы тоже!
Садись, Остапчук.
Я сказала, чтобы ты сел.
А я еще до этого
сказал, что вы не правы.
Шефер и Ландыс усы бреют,
а вы - дети! Мы не дети.
Пожалуйста, учтите это...
...что ли.
Так.
Уяснила.
Кто еще считает себя взрослым?
Понятно.
Садитесь.
Мы сегодня почитаем.
Сон Веры Павловны.
Бокова.
Не соблаговолите ли вы прочесть?
Можно сидя.
"Будущее светло и прекрасно.
Любите его, стремитесь к нему,
работайте для него,
приближайте его,
переносите из него в настоящее,
сколько можете перенести.
Настолько будет светла и добра,
богата радостью
и наслаждениями ваша жизнь,
насколько вы сумеете
перенести в нее из будущего.
Стремитесь к нему,
работайте для него,
приближайте его,
переносите из него в настоящее
все, что можете перенести".
Давайте.
Надо ходить в школу, Искра.
Надо заниматься делом.
Иначе ты без толку вымотаешь себя.
Завтра пойду.
К горю трудно привыкнуть.
Я знаю.
Но надо научиться расходоваться,
чтобы хватило на всю жизнь.
Значит, горя будет много.
Если останешься такой, как сейчас,
а я уверена, что останешься,
то горя будет достаточно.
Есть натуры, которые горе
воспринимают
обильнее, чем радость.
А ты из их числа.
Надо думать о будущем.
Какое оно, это будущее, мама?
Поешь.
- Здравствуйте. - Здравствуйте.
- Здравствуйте.
Мы к Николаю Григорьевичу.
С праздником поздравить хотим.
Ну, проходите, если пришли.
А, это вы.
- Здравствуйте.
Мы пришли поздравить вас
с праздником Великого Октября.
Спасибо, ребята. Маш,
согрей чайку. Хорошо.
- Куда это?
- Туда. На демонстрации были? Да.
- Весело?
- Весело.
Так и должно быть.
Все правильно.
- Песни пели. - Песни?
- Да. - Это хорошо.
Песня дух поднимает.
А почему вы с нами не были?
Занемог вот.
А врача вызывали?
И почему вы
в постели-то не лежите?
Вы не больны.
Вы...
Почему вы больше
не проводите в школе спевок?
Почему баян унесли?
Меня...
из партии исключили.
Из родной партии. Неправда!
Тебя исключила
только первичная организация.
И не распускайся,
пожалуйста, слышишь?
Мы... красные кавалеристы,
И про нас Былинники
речистые Ведут рассказ:
О том, как в ночи ясные,
О том, как в дни ненастные.
Мы смело, Мы гордо в бой идем.
Веди ж, Буденный нас смелее в бой!
Пусть гром гремит,
Пускай пожар кругом:
Мы - беззаветные герои все,
И вся-то наша жизнь есть борьба!
Все мы, все мы в этом мире тленны.
Тихо льется с кленов листьев медь.
Будь же ты вовек благословенно,
Что пришло процвесть и умереть.
Леонид Сергеевич Люберецкий
вернулся домой.
Нет! Нет! Нет! Нет!
Сволочи! Сволочи!
Сволочи...
Ребята, мы
должны быть настоящими.
Понимаете, настоящими!
- Пошли к нему!
- Пошли. Все вместе.
Мы друзья Вики.
Мы пришли вам рассказать.
Мы до последней
минуты были вместе.
Мы... в Сосновку вместе ездили.
Уходить надо, мешаем ведь.
Леонид Сергеевич.
Всё не так. Ну, что вы.
Зачем? Какой тяжелый год.
А вы знаете почему?
Потому что 1940-й - високосный!
А вот...
следующий год
будет обязательно счастливым.
Вот увидите.
Вставай, страна огромная,
Вставай на смертный бой.
С фашистской силой
темною, С проклятою ордой.
Пусть ярость благородная
Вскипает, как волна!
Идет война народная,
Священная война.
Дадим отпор душителям
Всех пламенных идей,
Насильникам, грабителям,
Мучителям людей!
Пусть ярость благородная
Вскипает, как волна!
Идет война народная,
Священная война...
9 "Б". Герой Советского
Союза летчик-истребитель
Георгий Ландыс, Жора
Ландыс. Марки собирал.
Артем Шефер.
Когда перебили провод,
он взорвал себя вместе с мостом.
Просторная у него
могила, у нашего Артема.
Павел Остапчук.
Пашка-юморист,
артист наш школьный.
Профессиональный разведчик.
Когда фашисты казнили пленных,
он расстрелял
палачей и погиб сам.
Искра Полякова.
Комсорг, атаман в юбке.
Искорка наша! Связная
моя по подполью.
Гестаповцы повесили
ее вместе с матерью.
Так они и висели вдвоем, рядом,
Искра Полякова
и товарищ Полякова.
А подполье жило и било гадов!
И мстило за Искру,
за маму ее, за всех ребят.
Жестоко мстило.