[Музыка] Ночью, где-то в первом часу, в мелком губернском городе без определенного имени, молодой человек, лет 27 или около, заходит в одиноко стоящий на дворе деревянный флигель в гости к инженеру-строителю. Сидящему на диване с решетчатой спинкой и твердыми кожаными подушками почти сразу замечает, что на окне стоит тарелка с непочатой вареной курицей. Меня зовут Армен Захарян, это литературный канал "Армен и Федор", и сегодня мы открываем новую рубрику - эпизод. В ней мы каждый раз будем внимательно всматриваться в один фрагмент со страниц мировой литературы и разбираться: почему этот эпизод особенный и как в нем работает то, что мы называем искусством. И для первого такого опыта мы выбрали одну из самых жутких, но вместе с тем интересных сцен из романа "Бесы" Федора Достоевского. Это эпизод почти самый концовки книги, из ее заключительной части: там некий Верховенский приходит ночью в дом к некоему Кириллову и видит на окне вареную с рисом курицу. Хотя прямо рядом с курицей лежит заряженный пистолет, но не он, а именно курица выполняет в этой сцене роль чеховского ружья, которая вот-вот должна выстрелить. Однако, чтобы понять, что это за выстрел и в кого направлен, нужно сначала разобраться, кто эти двое и как они здесь, в одной комнате ночью во флигеле, оказались.