китайский философ джоанн зы так
описывает истинного человека он следует
естественному ходу вещей не восстает
против него он не забывает о том с чего
все началось но и не стремится к тому
чем закончится
он рождается не радуясь и умирает не
противясь истинный человек джуан зы
хорош всем кроме одного
за ним очень скучно наблюдать и если
писать о таком человеке то получится не
столько роман сколько эпитафия
наблюдать куда интереснее за героями
которые действуют сопротивляются даже
когда это бессмысленно особенно когда
это бессмысленно в этом и заключается на
мой взгляд почти гипнотическое
воздействие града обреченного на
читателя когда экспедиция приближается к
анти городу ты попадаешь в анти
пространство потому что время
останавливается и больше ничего нет есть
только текст по строчкам которого ты
идешь к финалу с вами литературный
подкаст термены федор сегодня мы говорим
об одной из самых таинственных книг
братьев стругацких
а романе град обреченные прочитав
который человек как правило замирает в
немом вопросе
что это было эти потрясения и
растерянность как мне кажется возникают
потому что град ставит своего читателя в
очень необычное положение мы привыкли
наблюдать за лабиринтам в котором крысы
мечутся в поисках выхода или награды
глазами экспериментатора который
прекрасно понимает что сейчас происходит
ограда причины это взгляд изнутри
лабиринта взгляд подопытной крысы
которую снова и снова ставят в
непонятные для нее условия есть некий
город в котором собраны добровольцы для
участия в неком эксперименте и это
практически все что мы знаем несколько
сотен страниц герои мечутся по
запутанным коридорам эксперимента а мы
тащимся следом за ними один поворот
другой дверца препятствие кусочек сыра и
все повторяется сначала стругацкие
говорили града причинные это роман о том
как человек проходит через все
общественные формации и повисает в
воздухе потому что перестает понимать к
чему должны стремиться человечество
центральным героем града в этом смысле
становится андрей воронин
сталинист комсомолец который проходит
все стадии поиска смысла жизни от
коммунистического энтузиазма
до партийной карьеры с двумя дефицитными
коврами один домой для жены
2 в офис чтобы трахать на нем секретаршу
от идеализма до полнейшего опустошения
воронин со своими метаниями так
интересен стругацким потому что это путь
которым в каком-то смысле прошли они
сами
стругацкие начинали со светлых
коммунистических повестей о покорении
чужих планет и межзвездных далей а
закончили грустным осознанием что с
такими спицами и мне летать к далекому
космосу
град останется обреченным потому что он
обречен человечество опять и опять будет
мастерить очередную утопию и становиться
историком собственных неудач потому что
любые идеи всеобщего счастья обязательно
обманут
стругацкие это поняли еще в пикники на
обочине весь текст которого нужен чтобы
опровергнуть его эпиграф пикник
открывается словами американского
писателя ворона
ты должен сделать добро из зла потому
что его больше не из чего сделать
а дальше история рэдрик шухарт а
рассказывает о том почему именно это
невозможно почему из зла никогда не
получится добро
эта идея была у них раньше совсем еще
молодые стругацкие устами своего героя
жили на в хищных вещах века скажут если
во имя идеала человеку приходится делать
подлости то цена этому идеалу [ __ ] и
все идеалы андрея воронина в граде
становится дерьмом потому что пытаясь
что-то здесь построить и карабкаться
вверх
ты обречён совершать подлости а когда
проваливаются все попытки идеалистов
построить части для всех даром то на их
место приходят
рационалисты которые ставят себе менее
амбициозные задачи например упорядочить
окружающий хаос
любыми средствами и любой ценой
эта идея воплощает бывшая эсэсовец фриц
гейгер который видит смысл своего
участия в эксперименте в установлении
порядка гейгер фашист но ему хватает ума
понять что идеология должна
приспосабливаться под время и место
космополитичное пространство города где
собраны люди разных национальностей
неудачная площадка для немецкого
национал-социализма зато очень
подходящая для безликой технократии
которая стальной рукой заботиться об
общем благе гейгер человек практичный
движимы соображениями необходимости язык
осман даст ему очень точную
характеристику ты берешься только за
разрешимые проблемы в этом смысле гейгер
воплощение авторитарной власти гениально
описанный у маркеса 8 не патриарха где
бессменный лидер своего народа учит сына
совершенно гейгер of sky формуле никогда
не отдавай приказа если не уверен что
его выполнит отсюда и утилитарный подход
гейгера к искусству он очень обеспокоен
тем что за все время его правления в
городе не появилось ни одного достойного
художественного произведения
но в данном случае не столько важно
обеспокоенность сколько мотивация сам я
лично не знаю зачем все это нужно но я
слыхал что в каждом порядочном обществе
все это есть а раз у нас этого нет
значит что-то не в порядке апогей гяру
все должно быть в порядке
порядок ценила и советская цензура
потому стругацкие даже не пытались
опубликовать роман в семьдесят втором
году город был окончен позже три
экземпляра розданы друзьям причем не
самым близким то есть не тем у кого
искать стали бы в первую очередь и
последующие полтора десятилетия книга
пролежала встали
романа публикует только во время
перестройки которая в самом же романе
было предсказано
только стругацкие назвали ее поворотом
вершителем которого у них был не мягкий
горби
а жесткий деньги но не повороты не
перестройки не в силах остановить
эксперимент крысы могут сколько угодно
поднимать восстание в стенах своего
лабиринта хороший ученый никогда не
станет этому мешать он будет только
наблюдать с нарастающим интересом
возможно даже поможет ведь так любопытно
посмотреть как крыса организует жизнь в
лабиринте объединенные идеей своей
самостоятельности и ровно в ту секунду
когда гейгер поднимается на баррикаду
взлетает руку к погасшим у солнцу и
ревет нас заманили в ловушку но зверь
слишком велик для этой ловушки
улыбающийся ученый где-то за пределами
эксперимента щелкает выключателем и
зажигает солнце а крысы подвержены
голубиным суевериям они считают что
после значит вследствие однако как быть
в этой ситуации всем остальным тем кто
не может возглавить как гейгер или
присоединиться как воронин стругацкие
изучают разные опыты поведения внутри
эксперимента например опыт китайского
двор никого на который следует формуле х
джинны среди на или ишак сдохнет или
падишах помрет ван эта крыса который
предпочитает забиться в угол и по
возможности не участвовать в
эксперименте
дожидаясь либо когда эксперимент
закончится либо когда его собственная
жизнь американец дональд наоборот
пробует себя на пути личного
сопротивления но эксперимент как колесо
истории на него можно запрыгнуть
как это делает гейгер но его не сломать
потому что она перемалывает человека и
она перемалывает дональда он оставляет
записку с формулой joan зы
приходя не радуйся уходя не грусти
что китайцу хорошо
то американцу смерть но все эти модели
поведения при массе отличий объединяет
одно они все ищут решения внутри
эксперимента
град обреченный это реквием по всем
социальным утопим скажет борис
стругацкий внутри любого эксперимента
можно найти только очередную пустышку
стругацкий слишком хорошо это понимали и
потому в этой свалки идей появляется изя
кацман единственный герой который
находит ответ на главный вопрос
эксперимента вопрос о смысле
человеческого существования
за пределами самого эксперимента там
куда не догадываются заглянуть остальные
его ответ храм культуры характерно что
воплощает его не какой-нибудь
идеалист художник а циничный и видный
intellectual созвучной еврейской фамилий
кацман
в мире где самое тяжелое отыскать почва
под ногами он предлагает свою твердую
основу существования
искусство эта идея имеет пока смену одно
ключевое отличие от всех социальных
утопий строительством которых занято
человечество если за них нужно
умирать-то за идею искусство умирать
противопоказано за нее нужно жить причем
жить на полную катушку изучать творить
исследовать совершать великие и
бессмысленные поступки из всего этого по
крупицам и строится храм культуры как
ракообразное создают коралловый риф
так человек созидает храм и это
единственное важное дело которым он
занят потому что все остальное пройдет а
искусство останется
не можешь строить этот храм буди его
жрецом не можешь быть жрецом будь
потребителем ведь и без потребителя
храма не существует это сами стругацкие
сформулируют писатель это не тот кто
пишет это тот кого читают и когда
воронин в пыли и грязи похода за пределы
обитаемого спрашивает кацмана для чего
нужен этот храм указ маны есть только
один ответ для тебя самого
так часто бывает в искусстве что автор
работая над злободневные вещью внезапно
создает произведение превосходящий его
замысел если современником за
актуальностью не разглядеть масштаба то
его могут оценить потомки
так было с комедиями аристофана и фар
сами рабле
с бесами достоевского и саламандрами
чапека града причинный оказался лишь он
такой проблемы
поскольку он был лишён современников
роман более 15 лет пролежал в столе это
колоссальный срок для книги которую
стругацкие считали отчаянно
политизированной и безусловно
конъюнктурный за эти полтора десятилетия
время изменилось до неузнаваемости и в
перестройку
наружу хлынули вещи гораздо более
политизированные и конъюнктурные если бы
грант был просто злободневным памфлетов
на тему разочарование в коммунистических
идеалов
его вы не читали сегодня
но в том-то и заключается главная тайна
города что все эти годы забвения пока
роман лежал в столе эксперимент
продолжался кацман бесследно исчез
гейгер успел снарядить вторую экспедицию
и повоевать санте городом сальма вышла
замуж за ру мира и только ван продолжал
работать дворником эксперимент несколько
не зависел от того
печатают книгу или нет потому что
эксперимент есть эксперимент и 27 мая 72
года когда стругацкие поставили точку он
начался
если вам интересно услышать подробный
анализ каких-то деталей содержания
романа что творилось в красном здание
кто такие наставники что лежало в
папочке weezy кацмана и так далее то
пишите об этом в комментариях если вам
понравился выпуск обязательно ставьте
лайк подписывайтесь на телеграм-канал
армена фёдор рассказывайте про нас своим
друзьям детям и домашним животным федор
будет доволен а пока с вами был армен
захарян до новой встречи в эксперименте
там встретит огнегривый лев и синий вол
исполненный очей с ними золотой орел
небесный чей так светел взор
незабываемый
[музыка]