5. Интертекстуальные и культурные отсылки

Интертекстуальность фильма в основном не литературная, а культурно-бытовая: детские песни, советские учреждения, археологический миф, спортивные общества, милицейская и тюремная реальность, новогодний ритуал. Эти элементы создают узнаваемый советский мир, в котором высокая культура и государственная система постоянно сталкиваются с жаргоном, бытом и абсурдом.

Для перевода важно решить, где нужна адаптация, где пояснение, а где лучше сохранить советскую специфичность. Часть отсылок понятна буквально, но несет культурный тон: “Динамо”, “Трудовые резервы”, “ОБХСС”, “В лесу родилась елочка”. Часть работает как смешение высокого и низкого, например Александр Македонский рядом с криминальной охотой за золотом.

Археология, история, высокая культура:

- «Александром Македонским во время его Индийского похода.»
- «5 килограммов 243 грамма чистого золота.»
- «Это уникальнейшая археологическая ценность.»
- «Как это интересно отнимать у земли давно ушедшие забытые тайны!»
- «Археологи из Томска.»

Детская культура и Новый год:

- «Нам не страшен серый волк...»
- «Я злой и страшный серый волк, я в поросятах знаю толк.»
- «В лесу родилась елочка...»
- «Зимой и летом стройная, зеленая была.»
- «Кто к вам пришел? К вам пришел Дед Мороз, он подарки вам принес!»
- «Пришел Новый год.»

Советская песенная и праздничная культура:

- «Этот закон давно известен, Не интересен мир без песен.»
- «Нет оснований для печали, Завтра все будет лучше, чем вчера...»
- «Проснись и пой...»
- «Не выпускать улыбку из открытых глаз...»

Советские учреждения и организации:

- «Физкультпривет!»
- «Трудовые резервы.»
- «Динамо.»
- «ОБХСС.»
- «83-й детсад»
- «Черемушкинский район»
- «колония»
- «на поруки берут»

Имена, география, культурные маркеры:

- «Бармалей.»
- «Навуходоносор.»
- «Воркута. Почему? Я там сидел.»
- «В Ялту!»
- «В проруби он, в Малаховке!»
- «Джамбул... там тепло, там мой дом, там моя мама.»
- «Большой театр.»
- «Как из балета! Белый лебедь!»
