в четверг 5 сентября 1912 года 30-летний
писатель джеймс джойс встретился в
дублине создателем джорджем робертсом
чтобы обсудить судьбу сборника своих
рассказов
работу над книгой которую джойс назвал
дублин c он закончил еще пять лет назад
но вот издателя который бы решился ее
опубликовать все никак не находилось
одних смущал а моральный характер
отдельных героев других крепкие словечки
и натурализм третьих не патриотичность
словом какая-то общая непривычная
откровенность этой прозы
действительность в дублин сах
представала не ретуширование оголенной
как бы рассказывающий всю правду о самой
себе после нескольких лет переговоров
мучительных правок изменение купюр
которых требовали издателя тираж в
тысячу экземпляров был наконец отпечатан
книги оставалось только переплести
и выпустить но и этого не происходило
словом летом 1912 джойс живший в это
время в триесте вернулся в родную
ирландию чтобы лично завершить начатое
взять всю ответственность за публикацию
дублин cypher на себя и вот 5 сентября
он предложил издателю удивительный план
я пришлю к вам безымянного
никому не известного курьера он заберет
опечатаны экземпляры сборника и передаст
их другому безымянному курьеру который в
свою очередь
доставят их мне связи между вами и мной
проследить будет нельзя я сам опубликую
сборник и буду утверждать что я же его
напечатал и являлся его
наборщиком
роберт согласился в обмен на 30 фунтов
стерлингов и документ в котором джойс
снималась издательство всю
ответственность за появление дублин
cypher в печати
автор был счастлив он немедленно учредил
собственное издательство нанял
переплетчика уже даже выбрал шрифт для
обложки но роберт внезапно отозвал свое
слово
джойс до последнего пытался найти
компромисс встретился с создателем снова
умолял и упрашивал шантажировал и
угрожал ноду блинцы представлялись
робертс у нас только опасной книгой что
он был непреклонен на следующий день
жилось напишет брату сегодня утром
тысячи экземпляров дублин cypher была
сожжена вечером выезжаю в триест
[музыка]
с вами литературы на канал армена федор
сегодня мы говорим о рукописях которые
иногда горят но никогда не сгорают
полностью а дублин сах james joyce
[музыка]
давайте будем откровенны в наше время
вся эта история с публикации дублин saw
на их исторической родине
выглядит настоящий фантасмагории еще в
начале 20 века брат джойса удивлялся
какая же опасность должна быть связана с
публикацией этой книге чтобы оправдать
все эти шпионские страсти
что уж говорить о начале века 21 когда
дублин ци выглядят откровенно травоядный
прозой и даже не на фоне современной
литературы а хотя бы в сравнение с тем
что сам же джойс напишет каких-то десять
лет спустя
однако почему в то время дублин ци
вызвали такой паралич у издателей что
они годами топтались вокруг этого
сборника и в итоге решились только на
его сожжения я полагаю что а дело в том
что в дублин цах джойс виртуозно решил
задачу
сама постановка которой тем издателям
было неизвестно и тем не менее ее
воплощение чувствовалось в этих 15
рассказах 15 зарисовках из жизни дублин
и и его обитателей сам джойс в одном из
писем сформулировал и и так разгадать
душу этого паралича
которую многие ошибочно принимают за
город у джойс он всегда были не простые
и предельно тесные взаимоотношения с
ирландией в целом из дублином в
частности дублин он называл безнадежным
местом и говорил если хочешь чего-то
достичь надо уезжать
а про ирландию еще вещи не один человек
у которого есть хоть капля достоинства
не останется в ирландии однако здесь джо
и слукавил презрением его отношения с
городом и страной не заканчивались на
каком-то этапе его писательского пути
дублин стал для него творческим вызовом
раздражителем на горизонте джойс живет в
это время преимущественно в триесте
но в его письмах его мыслях его
повседневности
дублин он пишет брату когда подумаешь
что dublin 2 город
британской империи что он почти втрое
больше венеции кажется странным что ни
один художник до сих пор не представил
его миру
так давайте разберемся как именно джойс
решил эту задачу разгадал душу паралича
для этого мне представляется необходимым
поставить вопрос что же такое дублин ци
в четырех измерениях
стилистическом личным творческом и
философском тем более что сам джойс
считал именно четверку своим магическим
числом и так в стилистическом отношении
дублин ци это сборник рассказов
совершенно нового типа пожалуй что в
этот момент в самом начале 20 века так в
жанре рассказа во всей европе
пишут только 2 человека антон чехов и
джеймс джойс джойс и чехов фактически
совершают революцию в мире рассказа из
низкого развлекательного жанра рассказ
становится инструментом для
беспристрастного точного и анти
сентиментального наблюдение за
действительностью дублин c это ожившая
метафора
из выступления генсека брежнева мы знаем
что экономика должна быть экономной
как раз во время рождения леонида ильича
в начале 20 века джойс понял что паралич
должен быть политическим иными словами
он применил дублин цех то что станет
впоследствии называться генетическим
стилем джойса то есть когда стиль письма
подражает предмету описания пишешь о
жаре и стиль должен
обжигать о снегопаде и слова должны
медленно валится сугробами вырастая на
страницах изображая город в параличе
джойс использует этот принцип первый же
раз к сборника конечно о политике
погружает в атмосферу скованного
движения не только на уровне смыслов но
и на стилистическом уровне
отрывистые короткие фразы диалогов часто
не окончены и как будто брошенные на
полпути и это за два десятилетия до
хэмингуэя который впоследствии
прославятся таким приемом как будто
чем-то стесненные движение персонажей
постоянная нерешительность если витрина
то обязательно закрыта
если туфли то стоптанные если
беспокойство то она уподобляется
препятствую которое вырастает на пути и
обрывая
движение в этом смысле в таблицах уже
чувствуется дыхание у леса романа
который станет возможно самым важным
художественным явлением 20 века многие
приемы и принципы которые в улиссе джойс
доведёт до совершенства впервые
опробован и именно в дублин сах например
кольцевая структура повествования внутри
отдельных рассказов и внутри всего
сборника в целом он открывается
описанием подсвеченного окна она
светится очень слабо едва-едва
джойс говорит find me и в самом конце
последнего рассказа в последнем
предложении сборника в описании
снегопада тоже
find ли уже дважды до сноуфолл infant ли
intently full line up an old eleven ndd
здесь же джойс начинает игру словами
которая станет фирменным знаком улисса
например рассказ милость божия в
оригинале просто грейс благодать
название которое заставляет нас
прочитывать эту историю как рассказ о
пути человека к богу но только до его
последних строчек
когда священник на проповеди обращается
к бизнесменам он пользуется их языком он
говорит я стану вашим духовным
бухгалтером раскройте книги духовной
жизни и вы просите свои счета и тогда
название переворачивается потому что
грейс это не только благодать это еще и
отсрочка оплаты по векселю более того
джойс умудряется выстраивать свои
рассказы не только на том что в них есть
но даже на том чего в них нет где-то за
10 лет до этого чехов выскажет мысль
написав рассказ следует вычеркивать
начало и конец
тут мы и беллетрист и больше всего в нем
в широком смысле это станет принципам
неоклассического рассказа именно такая
форма завоюет в начале 20 века мир а
пока джойс проделывает фантастическую
вещь сразу несколько рассказов сборника
он строит на принципе отсутствия на том
чего в них не хватает джойс утверждал
что эту идею ему подсказал анатоль франс
у франции есть известный рассказ
прокуратор иудеи там понтий пилат
беседует со своим знакомым
вот они долго и подробно обсуждают время
службы в иудеем а стоило ли строить
акведук говорят о восстании самаритян и
беседа все длится и длится а ты читаешь
и ждешь но вот сейчас они заговорят про
иисуса христа сейчас но этого не
происходит и уже в самом конце
собеседник спрашивает пилата слушай а
помнишь ты такого проповедника иисуса из
назарета и вообще на кресте распяли и
пилат задумывается и говорит иисус нет
что-то я не припоминаю такого этот
принцип джойс применяет сразу в
нескольких рассказах например в двух
кавалерах там пара дублин saw устраивает
аферу с целью подзаработать
но прелесть рассказа в том что самой
этой авантюры мы не видим парень который
ее проворачивает исчезает со страниц
рассказа и появляется только в самом
конце
а нас все это время джойс погружает в
атмосферу томительного пустого
бессмысленного ожидания вместо того
чтобы следить и оценивать как герой
проворачивать свое дельце
мы весь рассказ видим как бесцельно
шатается по городу его сообщник изучает
витрины
езд горох пьет пиво и читатель вместе с
ним томиться в ожидании развязки когда
как само действие его интрига остаются
за рамками текстов почти до совершенства
джойс доведет этот прием в рассказе
мертвые самом большом и самом
значительном произведение сборника на
протяжении нескольких десятков страниц
читателя подспудно не отпускает мысль а
где мертвые то почему в тексте одни
живые причем это выглядит в некотором
смысле издевательствам сборник
открывается рассказом про умершего
паралитика в нем есть еще несколько
рассказов где герои сталкиваются со
смертью но именно в мертвых ничего
подобного не происходит почти до самого
конца до знаменитой сцены снегопада
который покрывает всю столицу всю
ирландию всю вселенную и герои засыпают
под этим снегопадом живые и мертвые как
будто создавая точную иллюстрацию к
этому рассказу полвека спустя бродский
напишет в большой лиге и джону дону
уснула все спят реки и горы
лес спят звери птицы
мертвый мир живое лишь белый снег летит
с ночных небес
но спят и там у всех над головой
в личном плане дублин ци эта история о
разрыве художника со своей родиной
джойс во всей этой ситуации безусловно
является жертвой его несколько лет
изводили мучительными правками и все это
оказалось совершенно бессмысленно вот
например в письме своему не
состоявшемуся издателю робертс
еще в 1906 году он пишет о рассказе два
кавалера это один из самых важных
рассказов в книге я готов пожертвовать
пятью другими но не этим в итоге
издатель настаивает и заставляет джойса
убрать этот рассказ чтобы спустя шесть
лет сжечь книгу вместо ее публикации
джойс отчаянно бился за дублин cypher
однажды в полу этой борьбы он даже
пытается доказать свою правоту
ни много ни мало британскому королю в
рассказе дим плюща в зале заседаний один
из героев говорит про эдуарда 7 разбитой
парень и выпить не дурак эти и некоторые
другие высказывания показались редактору
неприемлемыми и джойс решил призвать в
третейские судьи короля сам эдуард 7 к
этому времени был уже мертв поэтому
джойс отправил гранки рассказа его сыну
георгу пятом
он подчеркнул спорное место и попросил
короля решить оскорбляют ли они память
отца казалось бы безумно и и обреченное
дело но джойс даже получил ответ личный
секретарь короля сообщил дворцовый
протокол не допускает выражение мнения
его величество по подобным вопросам
сожжение тиража дублин cypher стала в
этой борьбе последней каплей и
ознаменовало окончательный разрыв
отношений джойса с ирландским обществом
27 лет спустя яиц пригласит джойса стать
членом ирландской литературной академии
он откажется и тогда
тем не менее было бы несправедливо не
упомянуть что некоторые сложности джойс
создавал себе сам он всю жизнь отчаянно
нуждался во внимание к своей персоне и
своему творчеству более того один из
парадоксов джойс и заключается в том что
будучи автором зачастую очень сложный
непонятные прозы
он страстно искал читательского
понимания желал видеть
идеальных читателей которые бы
разгадывали его замыслы когда он напишет
поминки по финнеган у возможно самую
непонятную книгу в истории литературы то
на замечание жены мол почему ты не
напишешь чтонибудь разумное чтобы люди
смогли это понять
он ответит я требую от своего читателя
чтобы он посвятил всю жизнь
чтению моих книг
в этом поиске понимания джойс часто шел
даже на то что сам разъяснял смысл своих
произведений делал он это обычный через
третьих лиц каких-нибудь доверенных
критиков которым он сообщал некую
информацию о своем замысле чтобы они уже
от своего имени донесли и иды всего
человечества и она бы наконец осознала
как правильно прочитывать его текста но
джой совские трактовки собственной прозы
подчас не оправдывали его в глазах
консервативного общества начала века а
наоборот подписывали ей приговор так в
дублин цик случилось например с
рассказом встреча там двое мальчиков
избегают с уроков гуляют по дубли ну и
вот на каком то пригорке им встречается
старик который говорит ну скажем так
несколько странные вещи если мальчик
групп он говорит то ему поможет только
хорошая порка
отличная горяченькая порка мальчики
бывают такие что их надо драть и драть
как следует интересно сейчас это
прочитывается весьма однозначно но в те
времена издатели поначалу не увидели в
рассказе никакого второго дна не просто
не заметили этой вычурной сексуальной
коннотации по всей видимости потому что
не могли себе даже представить чтобы
кто-нибудь осмелился на это намекать а
тем более пытался это опубликовать но
разве джойс мог такое выдержать
в письме редактор сообщает мол с
рассказом встречи никаких проблем нет
давайте обсуждать дальше и это
практически оскорбляет джойса он пишет в
ответ что-то вроде хорошо замечательно
но вы же поняли да что эта история про
педофилию и конечно после этого
редактор немедленно и требует изъять
рассказ из сборника в творческом
отношении для самого joy саду блинцы
стали погружением в тот мир в ту
вселенную куда он поместить через 10 лет
своего улисса эти улицы и персонажи эти
кабаки и трактиры эти пьянки и похороны
все станут тем фоном на котором джойс
развернет самую великую одиссею 20-го
века создав нового у леса не бородатого
грека бороздящих а моря и лады по дороге
домой из троянской войны
но бреющегося евреи плывущего по улицам
дублина 16 июня 1904 года если хотите
дублин c этой декорации в которых будет
поставлен улисс величайший литературный
спектакль
как минимум со времён данте впрочем
кулису мы успеем еще перейти это будет
позже а пока вы можете резонно возразить
но зачем нам декорации если можно
посмотреть сам спектакль
однако масштаб этого спектакля настолько
велик что его декорации сама ценны эти
15 зарисовок дублин cypher можно
рассматривать часами бродить среди них
наблюдать за ними чувствовать их и может
быть что-то в них понять вот только что
здесь стоит перейти к последнему
измерению сегодняшнего разговора
философскому что же такое дублин c и о
чем рассказывает их история сам джойс
называл свой сборник серий и пеклись
исав и пеклись из христианский термин он
означает призыв духа святого снизойти на
хлеб и вино чтобы претворить их в тело и
кровь христа здесь стоит объяснить
джойс получил блестящее религиозное
образование
он учился в престижным иезуитском
колледже где усвоил четкую и стройную
иерархическую структуру мира
однако еще в юности он отверг
христианства в одном из писем того
периода он напишет
как же я ненавижу бога и смерть однако
сама структура
рамка осталось и джойс просто заполнил
ее новым содержанием на место
христианство становилась искусства на
место бога творца художник отсюда это
определение и пеклись исав божественных
актов для своих рассказов а сам процесс
творчества джойс называл евхаристией так
что же остается от этих и пеклись асов
призванных показать душу дублина
мне представляется что дублин c это в
первую очередь книга а щемящим
парализующим невысказанным одиночество
великий американский писатель шервуд
андерсон он к сожалению мало известен в
россии но например такой автор как
фолкнер
называл его отцом всех своих книг и
утверждал что андерсон более всех
остальных повлиял на американскую
литературу так вот андерсон написал
очень похожую на дублин cypher книгу
его самый известный сборник рассказов
уайн сборка огайо и там тоже речь идет о
провинциальном городе
а дублин у джойстик бесконечно провинци
аллен он пишет дублин маленький
городишко тут все знают обо всех так вот
у андерсона это тоже провинциальный
город это же если ты хочешь чего-то
добиться ты должен оттуда сбежать и тоже
множество удивительной ярких персонажей
живых образов чудаковатых странных но
андерсона есть два очень важных отличий
а во первых его героя пребывают в
постоянном движении о герое джойса без
времени и параличе а во-вторых и это
вытекает из первого у андерсона
они все время говорят не случайно
главным героем
он делает журналиста молодого
корреспондента местные газеты искреннего
и ищущего которому бесконечно
открываются эти странные застрявшие в
своих травмах людям а у джойса нет
главного героя его главный герой
это дублин паралич ошибочно принимаемый
за город персонажи дублин saw быть может
и рады поговорить но их некому слушать
они тонут в своем одиночестве которое
даже не отзывается эхом
с тем несколько минут он выжидал
прислушиваясь
ничего не было слышно значит царило
полное молчание он выждал еще он
прислушался полное молчание он понял что
он один американский поэт hard rain
сказал про mansburg огайо и америка
должна читать эту книгу стоя на коленях
ирландия должна была читать стоя на
коленях дублин cypher но ирландия их
сожгла сегодня именем джойса в руанде и
названы улицы и гостиницы пабы и таверны
блюда и напитки
а дублинской аэропорт в рамках очередной
рекламные кампании переодевает актеров
характерный наряд джойса этот бесплатно
раздает путешествующим копии дублин
cypher но тогда вечером 11 сентября 1912
года в своем последнем в жизни поезде из
дублина абсолютным символом которого он
станет посмертно джойс напишет газ из
горелки
язвительные ядовитый детки памфлет в
центре которого будет стоять такое
четверостишие всегда этот остров другим
в назидание
ссылают таланты свои в изгнания
ирландским юмором руководим их придает
одного за другим
дома в триесте уже с холодной головой он
не откажется от памфлета но наоборот
отпечатает его
и аккуратно разошлет знакомым дублин сам
сборник рассказов в итоге издадут через
два года в лондоне а джеймс джойс
проживет в европе еще почти тридцать лет
но в ирландию он больше никогда не
вернется вот уж воистину
обидеть художника может каждый но такого
как джойс лишь однажды
[музыка]
с вами был армен захарян
до следующей встречи
[музыка]