[музыка]
прежде чем начать мне кажется правильным
сделать некоторое отступление
сегодняшний разговор родился из
несостоявшегося спора со многими
русскими филологами переводчиками
литературоведами
которые привыкли ставить дон кихота и
одиссея в один ряд говорить о них через
запятую kk2
хитроумных странников мне представляется
что такое сравнение не только
поверхностно но она еще и относится к
сравнениям того рода которые могут
оскорбить и возмутить сразу обоих
участников
мол как меня вообще можно сравнивать с
этим это как если бродского сравниться
евтушенко
или набокова с достоевским конечно
одиссей и кихот обречены
оказываются рядом потому что они
олицетворяют два главных странствия
европейской литературы
однако в их случае за единственном формы
скрывается противоположность содержания
дон кихот не просто не является
наследником
или перевоплощением одиссея тонкий ход
практически во всем анти odyssey
именно об этом мы сегодня поговорим меня
зовут армен захарян и с вами литература
центричной канал армена федор здесь
нашим узком кругу утихать и став и
одиссея патов сегодня мы столкнемся с
настоящей магией
мы попробуем перенестись в то
единственное место где они могли бы
встретиться и представить какой могла бы
быть это встреч
ранее я уже говорил отдельно о каждом из
них на канале есть выпуске о том что
значит быть
одиссеем и что значит быть дон кихотом
так что если вы хотите получить от
нашего сегодняшнего разговора
максимально и эстетическое удовольствие
то я рекомендую послушать сначала их и
так дон кихот и odyssey
было бы ошибочно отрицать что есть ряд
очевидных признаков которые их
объединяют они оба воины одиссей царь и
предводитель войска под троей
дон кихот рыцарь оба постоянно
оказываются в сложных ситуациях и ищут
из них выход оба герои действующие
их не устраивает статус-кво они активно
влияют на окружающий мир наконец оба
были прозваны хитроумными но это
совпадение наблюдается только в их
русских инкарнациях на родном языке
сервантеса дон кихот всегда инха news у
хитроумный тогда как odyssey
даже в самом тексте кихота prudent и
здравомыслящий словом все эти совпадения
не более чем сходство костюма главное
что объединяет одиссея и дон кихота они
странствуют находятся в постоянном
движении
но именно из этого сходства и начинаются
сущностное различия знаете почему
знаменитого хоббита бильбо бэггинса из
сказки толкиена нельзя поставить в один
ряд с одиссеем
и кихотом потому что его история это про
туда и обратно
дон кихот это только туда одиссей всегда
обратно весь смысл странствия одиссея
возвращение домой
это то что греки называли словом но стос
суть движение кихота прямо
противоположно он стремится вырваться из
дома выйти в мир зайти как можно дальше
в этом смысле дон кихот выбирает то что
те же греки называли koleos слова и
противопоставляли нос тусу возвращению
то есть одиссей и кихот оба движутся но
в противоположных направлениях таким
образом они с самого начала оказываются
развернуты лицом к друг другу с
одинаковой силой движения но разными
векторами и ее приложения они сближаются
однако если дон кихот гарцует из точки а
в точку б
одиссей в это же время отплывает из
точки в в точку а то что произойдет
верно рано или поздно они встретятся и
мы даже знаем где но это будет позже а
пока на самом старте на максимальном
отдалении друг от друга кихот и одиссей
более всего похоже они оба сидят
заточения один на острове нимфы калипсо
другой в своем доме за бесконечным
чтением рыцарских романов однако даже
рот их заточения уже различен одиссей
томится телом дон кихот разумом и так
как противоположности притягиваются их
начинает толкать навстречу друг другу и
чем больше они сближаются тем меньше у
них общего дон кихот предельно серьезен
во всем что делает а потому бесконечно
смешон два долгих там и над ним
потешаются все кому не лень
один из героев скажет польза от дон
кихот его здравомыслия не может идти ни
в какое сравнение с тем удовольствиям
которые доставляют его сумасбродство
одиссей частенько подшучивает над
окружающими
но не дай зевс кто-либо под шутят над
ним дон кихота все время бьют его
закидывают камнями сажают в клетку и
многократно избивают ему расцарапывая
лицо
а в одном из эпизодов практически
распинают на кресте
одиссей же неуязвим он попадает в пещеру
циклопа проходят между сциллой и
харибдой терпит кораблекрушение теряет
спутника за спутником но выходят из
поднимаемые посейдоном воды относительно
сухим в решающий момент никому не
удается не то что побить его
а хотя бы в него попасть дон кихот
легковерен его все время обманывают ему
постоянно врут им бесконечно
манипулирует на потеху публике
одиссей же осторожен и расчетлив он не
верить никому более того сам обманывает
всех
лжет притворяется выкручивается и
мимикрирует
наивный дон кихот однажды скажет нельзя
и не должна называть обманом то что
имеет благую цель для одиссея цель
всегда оправдывает средства ход
самоуверен и заносчив до определенного
момента
ему полностью чужды сомнения одиссей
бывает высокомерен но в целом он гораздо
более трезво оценивает себя и свои силы
ему свойственно сомневаться
из этой трезвости одиссея и заносчивости
кихота проистекает другое различие
одиссей предельно приземленный ход
предельно возвышен он все-таки рыцарь он
говорит о чести доблести и храбрости
конечно его храбрость чаще всего
смехотворно но в клетку со львами он
входит по-настоящему одиссей же гораздо
чаще говорит о желудке у гомера за всю
илиаду все герои вместе взятые упоминают
власть желудка над человеком реже чем
это делает один единственный одиссей в
своем персональном и массе
каждый раз тирада желудке начинается с
того что страдания это конечно ужасно и
заканчивается тем что
но нет ничего подлее чем наш ужасный
желудок и неплохо бы перекусить
главное ирония данного сравнения конечно
в том что одиссей здесь не просто анти
кихот который постится и питается дикими
желудями одиссея здесь вылеты санчо
панса
дон кихот очень плохой стратег как
начальник он настоящая катастрофа под
его руководством санчо
мечтавший стать губернатором становятся
форменным посмешищем одиссей
прирожденный военнокомандующие
харизматичны и расчетливы и жестокие под
таким начальством и смерть красна
одиссеем нога умный дон кихот безумец
одиссей царь дон кихот юродивый одиссей
ветхозаветный бог каратель дон кихот
новозаветных христос
[музыка]
так являясь полными противоположностями
они приходят в одну точку нас не
предупреждали об этом школьных учебников
но маршрут из a в b и обратно
проходит через ад и одиссей и дон кихот
спускаются в загробный мир и это конечно
единственная возможная . встречи на их
маршруте
для одиссея это схождение в царство
мертвых до дон кихота спуск в пещеру
монтесинос но даже в этом герои остаются
собой одиссей отправляется вает поневоле
потому что ему не предлагается иных
средств для достижения искомой цели
когда он узнаёт о необходимости
отправиться в подземное царство его
реакция описывается гомером как долго в
постели катался и плакал и
а первый вопрос после рыданий был и кто
же меня туда проводит дон кихот же
спускается в пещеру монтесинос
добровольно без сопровождения и
предварительных условий потому что те
ход мнит себя героем а герою пристало
испытание
уже перед самым спуском он замечает что
они санчо забыли взять колокольчик
которым можно было бы подать знак наверх
и это отличный повод чтобы отложить
приключения
но рыцари не отступают встреча должна
произойти и кихот спускается в пещеру
а дальше происходит самое страшное
одиссей они приходят по всем расчетам по
логике событий по наследованию
героического опыта он должен был быть
там но одиссей человек практичным он
отправляется в царство мертвых за
прорицание им старцы терезия безумец
кихот его не интересуют
на дне сырой пещеры в непроглядном мраке
рыцарь остается один именно тогда он
впервые сталкивается собственным
неверием собственные безумия стоя в
кромешной тьме пища ремонта синус кихот
задумается
если здесь нет одиссея то может быть и
всего остального замков и великанов
принцесс и островов тоже не было в
загробной точки пересечения их маршрутов
одиссей смело разворачивает свой корабль
навстречу новым испытаниям оставив самое
страшное позади
для него ничего не изменилось ведь аид
одиссеем материален
и самая рациональная теперь просто
продолжать придерживаться своего плана
чтобы не пришлось чего доброго лезть в
от во второй раз
но что одиссею хорошо то кихоту смерть и
после прохождения этой точке не встрече
он начинает сомневаться а в картине его
фантазии появляются пятна
здравого смысла губительные для безумца
кихот начинает теперь топтаться на месте
с нарастающим страхом вглядываясь в себя
его путешествие становится странствиям
по тем закоулкам сознания
куда ему не стоило бы заглядывать вовсе
теперь их пути уже никогда не
пересекутся каждый выходит из своего
загробного царства обновленным и уходит
своей дорогой одиссея ждут впереди новые
испытания
но после триумфальное возвращение верная
жена
любящий сын и расправа над врагами а вот
дон кихот закончит свой путь рыцаря
называвшего себя безрассудным и
дерзновенным говорившего о себе я
вступался за униженных и выпрямляй
кривду коралл дерзость убеждал великанов
и попирал чудовищ и нет такого
превышающего человеческие возможности
подвига которого бы я не совершил
вот этот дерзновенный безумец закончит
свой путь пожалуй самой грустной оценкой
которую он мог прийти
я не знаю точно ли я хороший одно могу
сказать что я и неплохой
с вами был армен захарян
до следующих встреч
[музыка]