весной 1952 года в гарвардский
университет со своими лекциями приехал
владимир набоков
дон кихота он недолюбливал но
университет настоял чтобы роман
сервантеса был в числе его лекций спустя
много лет набоков будет с восторгом
вспоминать гарвардском мемориальном зале
собралось 600 студентов и на глазах моих
консервативных коллег я разорвал дон
кихота в клочья
[музыка]
с момен войны федор сегодня мы поговорим
об одном из самых переоцененных эпизодов
мировой литературы о сражении дон кихота
с ветряными мельницами набоков никогда
не признавал авторитетов достоевского он
называл посредственным писателем эзры
паунда совершенным мошенником а гоголя
сомнительным учителем так что в том что
сервантесу от него досталось нет ничего
удивительного однако в своих
воспоминаниях набоков был не до конца
точен он разнес в клочья роман
сервантеса но не кихота как такового
заканчивая свою лекцию набоков признал
что сам дон кихот это литературный
феномен герой который теряет связь со
своей книгой покидает письменный стол
автора и столетиями скачет не по тексту
сервантеса но по джунглям и тундре
человеческого мышления это на боровское
сравнение
отрываясь от романа согласно набокову
дон кихот превратился из пародии в
образец
а потому в 20 веке он более велик чем 17
однако у подобного феномена есть и
обратная сторона мифологизация образа
всегда чревато его упрощением до дон
кихот становится самостоятельным героем
его можно ставить в один ряд с одиссеем
и м или гамлетом однако затем он
превращается в миф в упрощенную легенду
о самом себе
несколько лет назад испанский вциом
провел масштабный опрос общественного
мнения о пехоте
каждый пятый испанец среди главных
героев романа наряду с кихотом и санчо
назвал ветряные мельницы этот опрос
подтвердил что самой расхожий миф о дон
кихоте это миф о ветряных мельницах чаще
всего он встречается в двух вариантах
первая версия мифа гласит основное
занятие дон кихота сражаться с ветряными
мельницами мол кихот и санчо ездят по
испании
выискивают мельницы и кихот ввязывается
с ними в борьбу
вторая версия чуть более изощренное
борьба с мельницами пустыми главное
занятие кихота зато в полной мере
раскрывает его сущность начнем с 1
действительно ли кихот постоянно
сражается с мельницами знаменитый эпизод
появляется в 8 главе 1 тома дон кихот
встречает ветряные мельницы принимает их
за великанов игнорирует предупреждение
санчо панса
и атакуют мельницы своим копьем в
результате он жестоко избит лопастями
лежа в пыли кихот заявляет санчо нет
ничего изменчивые военных обстоятельств
и вообще он уверен что победу у него
украли злые волшебники на этом борьба с
ветряными мельницами заканчивается до
самого конца книги
эпизоду с ветряками sirman тасс уделяет
одну из ста двадцати шести глав романа в
последующих за 8 118 главах приключение
с мельницами упоминается три раза и лишь
мимоходом в перечислении других деяний
дон кихота он не ездит далее по испании
выискивая ветряные мельницы и сражаясь с
ними о на них даже не вспоминает это
приключение не оказывает никакого
влияния на дальнейший ход его истории
таким образом ветряные мельницы это
просто наглядная зарисовка которая
вводит нас в мир безграничной фантазии
кихота в мир его безумия этот эпизод
показывает как кихот во-первых принимает
мельницы за великанов то есть творит
свой собственный мир во вторых действует
не раздумывая то есть является героем
действия в третьих доверяет себе и
принимает сокрушительное поражение за
украденную у него победу то есть
является рыцарем веры как назовет его
впоследствии философ унамуно вторая
версия этого мифа несколько изящнее она
признает что мельницы всего лишь эпизод
но зато настаивает на том что в нем как
в капле воды отражается вся суть кихота
однако и это не так в приключение с
ветряками мы видим только то кем был
кихот в самом начале своего пути это дон
кихот первого тома
лишенный сомнений исполненный жажды
действовать еще не столкнувшийся с
изощренной жестокостью этого мира
возможно если бы серванты сне написал
второй том то этот образ борца с
мельницами
исчерпал бы собою кихота но без второго
тома достоевский никогда не сказал бы
что в мире нет книги глубже и сильнее
чем дон кихот второй том это подлинная
вершины творчество сервантеса это
переосмысление истории кихота между
первым и вторым тонами прошло десять лет
сервантесу была под 70 когда он
записывал вторую часть
если вначале это было пародией на
рыцарские романы того времени то во
втором томе стала глубочайшим анализом
человеческой души
таким образом борьба с ветряками
непрестанным кружением своих лопастей
заслоняет от нас кихота во всем
богатстве этого образа
здесь возникает справедливый вопрос
почему же тогда приключения с ветряными
мельницами стала символом дон кихота
дело в том что первые главы романа в
этом сходится подавляющее большинство
исследователей
писали серванте сам как самостоятельная
новелла процессе работы над ней он так
увлекается своим героем что решает дать
этой истории продолжения и для ее
развития sirman тасс придумывает санчо
панса
который впервые появляется в 7 главе а
сразу после в 8 следует приключение с
мельницами таким образом она становится
самым первым совместным приключениям
кихота и санчо
в силу этого географического положения
она получает особый статус а позже
начинает попадать во все сокращенные
адаптированные детские версии романа
превращаясь в витрину история рыцаря его
оруженосца
дон кихот и санчо панса начинаются с
ветряных мельниц кихот который видит
великанов и панса который видит мельницы
здесь корни великого рисунка пикассо где
на фоне ветреных мельниц маячит
вытянутая устремленная вверх фигура
кихота на худой кляча
и прочно стоит на земле основательная
округлая фигура санчо нас ли
к роман сервантеса это тот случай когда
развитие и трансформация образов не
менее важны
чем отправная точка сервантес
последовательно два тома усложняет своих
героев меняет их форму заглядывая в
такие глубины человеческой души которые
не снились отважному безмозглым у рыцарю
учащемуся во весь опор на ветряные
мельницы
его рассудительным оруженосцу
так что быть дон кихотом не значит
бороться с ветряными мельницами
но что же тогда это значит
меня зовут армен захарян
ищи встречи