[музыка]
теплый майский день 1981 года писатель
рэймонд feeder man приехал польский
краков чтобы взять интервью у самого
знаменитого обитателя этих мест фантаста
станислава лема через несколько месяцев
ли ему исполнилось шестьдесят feeder man
сохранил его портрет из этого майского
дня 81 очки в золотой оправе бодры и
энергичны шерстяной кардиган заплатками
на локтях небольшого роста убит анны
вельветовые штаны и желтые походные
башмаки описание достойная домоседа
бильбо бэггинса но как преобразился лим
после двух с половиной часов беседы
когда он не позволил feeder ману вызвать
такси
а настоял на том чтобы лично подвести
гостя до города лим усадил его в свой
ярко-зеленый mercedes и тут feeder man
его буквально не узнал
прижимаясь к рулю лиму и на
жестикулировал выезжал на встречку и не
стесняясь выражений материл водителей
которые ехали слишком медленно
с вами литературный канал армена фёдор
сегодня мы говорим о писателе
который никогда не боялся неожиданных
метаморфоз его книги
которая самого начала обманывает наши
ожидания речь пойдет об эдеме станислава
лема когда несколько десятков тысяч
человек проголосовали на официальном
сайте лема за его лучшую книгу the roman
эдем занял в этом голосовании почетное
четвертое место 4 с конца место с
какими-то 6у процентами и это в общем-то
неудивительно эдем действительно очень
тяжело читается и часто можно встретить
отзыв
мол даже через 200 страниц хотелось
бросить эту книгу потому что в ней
ничего не происходит но это неправда
корректно было бы сказать так водами все
время что-то происходит но не происходит
ничего что мы могли бы понять именно в
этом как мне представляется заключается
стержневая идея эдема
эта книга о непонимании о тех пределах
за которыми наши познания становится
бессильно лет пытается обнаружить
где-то степень чуждости за которой мы
перестаем понимать и может ли вообще
человек понять нечто принципиально иное
от себя не прибегая к знакомым аналогиям
ведь именно над этими вопросами всю
книгу бьются шестеро землян которые при
кораблекрушении попадают на планету
эдем это фактически попытка разгадать
внеземную загадку при помощи земной
логике но эдем все время обнуляет ту
сумму ожиданий которые есть у каждого из
героев
это начинается буквально самого начала
заглавия и дым райский сад это имя
обещает некую утопию но вместо этого
полупустая и непонятная планета
населенная некой высокотехнологичной
цивилизации которая поначалу полностью
игнорируют такую скучную и
несущественную мелочь как крушение
космического корабля у себя под носом и
шестеро инопланетян разгуливающие по
планете люди ожидали от обитателей adema
какой угодно реакции попытке установить
контакт нападение панике но они никак не
ожидали безразличия и так происходит с
дымом постоянно он раза
разом обманывает наши ожидания вот в
одном из эпизодов земля не находят
какой-то завод с нашей точки зрения
завод нужен для того чтобы что то
производить
есть завод должен быть продукт иначе в
чем смысл
однако завод на эдеме занимается ничем
там налажено некое круговое производства
детали
сначала создаются потом плавятся снова
создаются в итоге процесс идет а
результата нет и глядя на эту картину
один из землян говорит полагаю что на
эдеме парикмахер сначала бреет а потом
втыкает волосы обратно люди все время
пытаются объяснить себе то что они видят
при помощи средств своего языка при
помощи схем привезенных земли их трудно
за это обвинять у них ведь просто нет
других средств но такое поведение
неизбежно приводит к ошибкам потому что
все переменные которые не вписываются в
земные формулы приходится выбрасывать из
уравнения собственно сам роман с этого и
начинается его самая первая фраза в
расчет и вкралась ошибка потому что эдем
это место где ты обречен
ошибаться это сразу понимает пожалуй
самый симпатичный персонаж романа доктор
он отлично сформулирует то что
происходит почти с каждым читателем
эдема я не представляю себе ситуации в
которой человек настолько не мог бы
ничего совсем ничего понять его
антагонистом становится инженер он
наоборот
жаждет все объяснить вписать в земные
схемы и действовать исходя из
человеческой логики вообще символично
что земляне в эдеме улема показаны
намеренно раз человечными у них ведь нет
имен это доктор физик и химик инженер
кибернетик и координатор но даже эти
люди функции схематичность которых
признавал сомлел чистые покорители
космических пространств которые должны
быть лишены человеческих слабостей
все равно оказываются слишком людьми и
любые их попытки вмешаться в жизнь на
планете заканчиваются катастрофой в
большей или меньшей степени до в
конечном итоге им все-таки удается
наладить контакт один из двух тел of
представители коренного населения
приходит к их кораблю с ним удается
поговорить и мы хочешь
а то узнаём об эдеме но даже этот
разговор происходит только через
специальный переводчик калькулятор
который подыскивает более-менее
подходящие аналогии
из нашей культуры нашего сознания нашего
языка и здесь в этих двух последних
главах которые проливают хоть какой-то
свет на все что происходило в предыдущих
12 лет якобы отвечает на заданные по
ходу романа вопросы но на самом деле еще
раз воплощает идею непонимание вокруг
которой строится книга земля не выясняют
у два тела что на эдеме существует и все
что будет сказано далее очень условно
потому что повторюсь мы вынуждены
описывать чужие явления средствами
своего языка
а это рано или поздно всегда приведет к
ошибке так вот на и деле существует
некая тоталитарная система которая
полностью контролирует распространение
информации но вот что самое интересное
власть на эдеме отрицает собственное
существование она есть но и и как бы нет
неизвестно откуда она исходит кто ее
осуществляет и при этом она все
контролируют а любой кто утверждает что
она есть
рискует быть уничтоженным
много позже комментируя устройство эдема
лим рассказывал о таком случае который
приключился с ним в праге в пост
сталинские годы мы говорил ли он тогда
не понимали что человек не может просто
так путешествовать куда он хочет
приехать заселиться в любой отель и вот
мы попали в прагу все отели были якобы
заняты пражских виноградов нам сначала
отказали сославшись на отсутствие
свободных комнат но потом работник отеля
увидел мое имя
он сказал это же вы написали дым я понял
о да я все понял и номер для нас нашелся
думаю заключал эту историю лим что
некоторые вещи в эдеме могут понять
только те читатели
которые жили потуже стороны железного
занавеса что и я
но это конечно не относится к стержневой
идея лема когда мы узнаем о тех условиях
в которых живут обитатели эдема то
последняя матрешка непонимание которую
он мастерил в этом романе встает на свое
место есть читатель который наблюдает
пытается из незнакомых букв сложить
слова эдем но ничего не понимает есть
герои которые изучают чужой мир и все
время кого-нибудь убивают потому что не
могут в нем разобраться наконец есть
обитатели этого мира целая планета
двутелов которых обманывают и даже от
них скрывается подлинное устройство
эдема снаружи непонимание но и внутри
тоже непонимание и здесь встает вопрос
который будет так мучить стругацких
последующие десятилетия а возможно ли
вообще прогрессорства может ли более
развитая цивилизация помочь другой той
которую она считает отсталой или которая
находится в угнетенном состоянии
стругацкие снова и снова будут
обращаться к этой теме
попытке к бегству и трудно быть богом в
обитаемом острове и жуке в муравейнике
будут искать ответ но это будет позже а
пока в пятьдесят восьмом свой ответ даст
lemm люди конечно ничего не могут
сделать для эдема
потому что наше познание имеет свои
пределы а любая помощь при отсутствии
понимания заканчивается кровавой бойней
и в ушах после прочтения книги стоит
мертвый голос калькулятора который
переводит речку тело что мы можем для
вас сделать для всех вас
0 и еще 1 0 0
[музыка]
высадка в райском саду заканчивается
бегством это ведь очень символично эдем
райский сад место откуда человечество
было когда-то изгнана и вот столетиями
она мечтает вернуться в эдем и нам
почему-то кажется что мы найдем там все
в том же виде в котором оставляли
близким радушным а главное понятным
почему то нам совсем не приходит в
голову что вернувшись в дом мы можем
просто ничего там не понять потому что
даже если он остался прежним изменились
мы
изменился с годами и станислав лем
феврале 2003
за несколько лет до своей смерти он мало
напоминал того бодрого энергичного
человека из 81 года в интервью 1
бразильской газете лим признавался я не
пишу книг уже 14 лет
конечно на то есть много причин у меня
были идеи для новых проектов но все-таки
я пришел к выводу что сегодняшнем мире
их не стоит воплощать парадокс в том что
некоторые фантасмагории которые были
плодами моей фантазии сегодня стали
реальностью и теперь единственное что я
понимаю наверняка и в чем каждый день
все больше убеждаюсь
так это в том что я уже ничего не знаю с
вами был армен захарян
до следующей встречи