Фимочка!
Фимочка приехала - моя сестра.
Фимочка! Как я счастлив, что ты приехала.
Я уж думал, что ты не появишься.
- Фимочка...
- Старый проказник.
Поздравляю.
Фимочка!
Позволь тебе преподнести
родительский самовар.
Пожалуйста.
Помнишь, как мы чаевничали за ним детьми?
А это вам еще от имени
командования вам подарок -
автопортрет, оригинал.
- Постой, это вот так.
- Абстракция.
Это моя юношеская работа.
Ну знакомь.
А вот и моя жена -
Жанночка, учащаяся в ПТУ.
Станочница. Правда прелесть?
Передавая многостаночница.
Ой, хотелось бы, чтобы у вас были дети.
- Я так мечтаю о детях.
- Вижу.
Спасибо.
Нет слов.
А это мой однокурсник
и свидетель - Андрюша.
Он секретарь комсомольской организации.
- Да.
- Вижу. Я обожаю комсомольцев.
Меня зовут Володя. Я парткор.
Избран на альтернативной основе.
- Большой вид.
- Какая нас замечательная молодежь.
Помогите, пожалуйста.
Помоги раздеться.
- Что?
- Так, ну куда это все?
Боже мой, ну зачем мне эта рухлядь, а?
Какая рухлядь? Это
антиквар. Че ты понимаешь?
Антиквар? Закрой дверь.
Какая прелесть.
Здравствуй, Фимочка. Где ты пропадала?
Знаешь, занималась чисткой милиции.
- Ну и как, удалось?
- Потерпела поражение.
А-а... Позвольте представить. Президент.
Очень приятно.
Ой, это же кофта.
Понимаю.
- Семен Ефремович.
- Бакурин.
Банзай генерал.
- Очень приятно.
- Полковник.
Пардон. Генерал-полковник.
Простите.
- В отставке.
Герой Кусимы... Пардон. Муданзяня.
Ой! Очень приятно.
- Что ж ты делаешь?
- Какая прелесть, какие люди.
- А это артистка.
- Артистка?
Катя Иванова. Большая знаменитость.
- Народная артистка республики.
- Народная?
- Какой республики?
- Да практически всех автономных.
Проходи, Фима, проходи.
Вы в кино не снимались?
Вы случайно в кино не снимались?
У вас лицо очено знакомое.
Извините... Вы извините ее, она...
- Она что, глухая?
- Устала просто.
А значит не глухая.
Она извините, так одета, прямо из театра,
со спектакля "На дне" Горького.
Очень люблю театр. Особенно "На дне".
Открой, пожалуйста.
Но так, чтобы с шумом, с шумом, да.
- Угощайтесь.
- Спасибо, дорогой мой.
Вы... А вы, женщина, чем занимаетесь?
Как вам сказать... Я вдова.
Ах, какая жалость.
Накладывайте, накладывайте.
Это все без пестицидов.
Все свое, со своего сада, огорода.
Молодой, сядь, сядь, а то упадешь.
Накладывайте, накладывайте, дорогие.
- Сажусь, сажусь.
- Ах ты, моя артисточка дорогая.
Какая щупленька, со своего "Дна".
А это наш фотограф.
Мы его пригласили, чтобы
он запечатлен наш праздник.
Накладывайте.
Кушайте.
А это тетя, тетя моей жены.
Она из Калинина, она хорошая.
Я не из Калинина. Глупый.
Он забыл все, молодой.
Я из Твери.
Она заведующая ателье.
Шампанского.
Но я не заведующая.
Тебе шампанского дать?
Я... Я просто портниха.
Но шьем мы очень хорошим людям.
Кстати, очень.
А это наша молодежь.
Наша замечательная молодежь.
- А это...
- Клава, Клава - соседка моя.
А это Иннокентий мой.
Друзья, я хочу сказать первый тост.
Слушайте, слушайте.
Я хочу поднять этот бокал
За мою очаровательную жену.
Встать.
Это самая лучшая девушка в мире.
С ее появлением, моя жизнь преобразилась.
Молодой человек, вы комнату не сдаете?
Молодой человек, у вас
комнатка лишняя в доме есть?
Конечно.
Для вас есть.
Пожалуйста... Ой!
- Пожалуйста.
- Благодарю вас.
Вы денег много будете брать?
А учусь в ПТУ, родителей
нет, только тетка в Калинине.
С деньгами очень сложно.
Что вы, что вы. С вас я
вообще ничего не возьму.
- Как?
- Так.
- Да?
- Да.
Мне так одиноко в этом огромном доме.
Вот яблочно из собственного сада.
И яблочко.
Спит.
На заре ты ее не буди.
На заре...
Жанночка! Жанночка!
Че?
- Че случилось?
- Уже утро. Утро.
Пора в училище.
Ваш завтрак.
Ой, сгущенка.
Я страсть как люблю сгущенку.
- Сладко?
- Грандиозно.
Я прошу вас быть моей женой.
Я согласна.
Вот так и встретились два одиночества.
Выпьем за счастье моей жены.
Мне больше в жизни ничего не надо.
Что это за столом все такое горькое?
- Горько!
- Только бы она была счастлива.
Горько!
Иди сюда.
- Горько!
Жанночка! Солнышко мое!
Боря! Боря! Боря!
Дитя мое, я люблю тебя. Жанночка!
Горько! Горько!
Горько! Горько! Горько!
Напиться, что ли?
- Фим, тебе чего положить?
- Не закусываю.
Колбаски нам с Иннокентием предайте.
Фима, я бы так сейчас хотел
быть на месте твоего брата.
И ты туда же.
Ты что, неужели тебе нравится эта фря.
Да не нравится она мне.
Но все-таки семья, как
говорят, крепкий тыл.
- Боря! Фотограф!
- А?
Сними меня с генералом.
- Снимитесь со мной.
- Плесни.
И с артисткой.
Снимитесь со мной, пожалуйста.
Цветочки в кадр.
- Ага.
- Спасибо. Вот так.
Смотрите в центр.
Давайте поближе.
Теперь без вдовы.
- Второй раз.
- Сейчас.
- Спасибо. Спасибо.
- Снято.
А теперь, а теперь с президентом.
А с котиком, а с котиком не хотите?
В следующий раз. Да. Сама
с ним снимайся, с котиком.
Молодые, молодые, не скучайте.
Хорошо сидим.
Вот так.
Он от счастья ничего не ест.
Фимочка! Твое здоровье.
Пальчики мои,.. маленькие,.. сладенькие.
Ну, счастье мое...
- Радость...
- Потом, потом.
Давай фотограф, дернем с тобой.
- Ой, дед, ты запиваешь?
- Да, конечно.
Сама ему положи.
Ешь, пончик, ешь.
Ешь.
Так, вижу пустые рюмки.
Ага.
Ешь студень, дурачок, ешь.
- Где студень?
- А вот он.
Я тоже люблю студень.
- Давай, Фима, еще глоточек.
- Освежи.
Хорошо пахнет. Часночку не пожалели, Фим.
Фим, ты чего? Ой, ты чего, Фим?
Поехали.
Соловей.
- Ох, скажи матушке моей.
- Соловей, соловей, пташечка.
Канареечка жалобно поет.
Соловей, соловей...
Жалобно поет.
Пусть... Пусть лучше Федя споет.
Голосистый.
Да заткнись ты. Хватит.
Специально в честь Жанночки,
романс собственного сочинения.
Господи, не охнуть не вздохнуть.
Дни летят в метельной круговерти.
Жизнь - тропинка от рождения к смерти.
Смутный, скрытный одинокий путь.
Господи, не охнуть, не вздохнуть.
Снег и мы беседуем вдвоем.
Как нам одолеть большую зиму?
Одолеть ее необходимо,
чтобы вновь весной услышать гром.
Господи, спасибо, что живем.
Мы выходим вместе в снегопад,
и четыре оттиска за нами,
отпечатанные башмаками,
неотвязно следуя следят.
Господи, как я метели рад.
А что здесь... что здесь снимать?
Я сама сниму.
Где же мои первые следы?
Занесло начальную дорогу.
Заметет остаток понемногу
милостью отзывчивой судьбы.
Господи, спасибо за подмогу.
Молодой, ну хорошо, ну хорошо.
Но такую тоску навел, но все-таки свадьба.
Ну давайте что-нибудь... давайте потанцуем.
Давайте станцуем? А извините, вы хромой.
Федя! Федя!
Молодой, ну сыграй, что-нибудь веселенькое.
- Вот. Федя!
- Ну веселенькое.
Спасибо. Мнение художника для меня все.
Молодой человек, пригласите танцевать.
Федор Степанович, вы это сами сочинили?
Сам.
А ты хватит. Пора домой.
Там нас друзья голодные ждут не дождутся.
Мы принесем им гостинчик со свадьбы.
Эх, пончик, если бы ты знал,
сколько голодающих кошек на свете.
- Федя!
- А?
Давай нашу лагерную.
- "По тундре", что ли?
- Помнишь?
Закрой окно, дует.
Это было весною...
- Президент...
- Ой, извините.
Вместе с Федей сидел в лагере.
Сегодня многие, которые
сидели, вышли в президенты.
А те кто сейчас президент, еще сядут.
Опасаясь погони, громких криков "Назад".
По тундре, по железной дороге,
где мчится поезд "Воркута-Ленинград".
Мы бежали с тобою от проклятой погони,
чтобы нас не настигнул пистолета разряд.
Когда мы штурмовали Муданзян, ночью бабах!
Ба-ба-ба-бах!
Бах! Артподготовка началась.
Это в Манчжурии.
Не знаю. Потом пошли танки,
а за ними мы - пехота.
- За нашу пехоту родную.
- Она того стоит.
Дождик капал на рыла и на дула наганов.
ВОХР нас окружил, «Руки вверх!» - говорят.
Но враги просчитались, окружение пробито -
кто на смерть смотрит
прямо, того пулей не взять.
Фима, ты поверишь, это
было лучшее в моей жизни.
Та тебя, Сеня, и вообще
за всю эту Манчжурию.
По железной дороге,
где мчится поезд "Воркута-Ленинград".
Мы бежали с тобою от проклятой погони.
На с тобой не настигнул пистолета разряд.
Классная песня, наша.
А сладкий стол...
Поросеночка она привезла...
Доставай из холодильника торты.
Из... из Твери.
Ой, собачка.
Хорошая.
Я не понимаю, что здесь происходит?
А это моя свадьба.
Милости прошу. Заходите. Будьте как дома.
Нин, ты представляешь,
меня приглашают на
свадьбу в собственный дом.
Ах, так это вы хозяин этой дачи?
Приятно познакомиться, Федор Степа...
Собачка.
Юра, взгляни. На нем твой костюм.
Да, действительно. Он пришелся мне в пору.
Надо сказать у вас отменный вкус.
И ткань добротная.
Да. Клевый костюмчик.
- Фасон самый современный.
- Нина, иди вызывай милицию.
- Да ты что?
- Нина! Нина!
Только запри с той стороны дверь.
- Какая милиция?
- Я их здесь покараулю.
Уважаемый! Товарищ! Вы нас не поняли.
Зачем милицию?
Ой, Юрочка, здравствуйте.
- Здравствуйте.
Но вы-то как все это допустили?
- Как я думала...
- Что, не могли позвонить?
А я думала, это ваш папа,
или какой-то родственник.
- Дачу охраняет.
- Какой это папа?
Я охранял, я сторожил, я тут все делал.
Ничего ж не пропало.
Но это мы еще проверим.
Ну, комсорг, вляпались.
Рвем.
Костюм на нем - замечательный ваш костюм.
Заперто. Наверх.
- Я не виноват.
- Уйди.
Она сама хотела.
Не мог отказать.
Молодой, ты че? Ты че, не композитор?
- Нет, я пианист.
- Не композитор?
Полируем шампанским.
А дача чья?
Жанночка, я тебе все объясню.
После сладкого стола
фотографируемся с собакой.
А дача чья, твоя, что ли, или нет?
Нет, дача... время...
Дач... да... да... дачу я... я охраняю.
Нет, подождите. Дача твоя или нет, молодой?
- Я... я охраняю дачу.
- Подождите.
Жанночка, ты только не волнуйся.
- Чья дача, я спрашиваю?
- Чужая, как бы.
- Чья дача?
Подождите, я ничего не понимаю.
Вы за мой счет жрали-пили.
Я за каждую бутылку
платила по... по... втридорога.
- Да вы ж меня по миру пустили.
- Тише, тише.
Что ж ты думаешь, старый ты пердун?
Ты думаешь, ты мне нужен, да?
- Не надо.
- Да ты нам не нужен, блин.
- Не души ты меня.
- Нам твой дом нужен.
- Уйди.
- Не трожь сестру.
Я же тебя удушу, паразита такого.
Паразит.
Не волнуйся, Жанночка, я
тебе сейчас все объясню.
Отстань, импотент.
Какой импотент? Ведь не всегда
же... Ведь не всегда же, Жанночка.
Господи, что же это делается?
Пожалейте меня.
Больше жизни, больше жизни, рухлядь старая.
Раз, два. Раз, два.
Раз, два. Держать дистанцию.
Встать. Побежали на месте.
На месте побежали, побежали.
Стоп. Сесть, встать. Сесть, встать.
На соседа не заваливаться, коряга старая.
Встать. Так. В обратную сторону шагом марш.
Дышим ровно.
Фима, как ты думаешь, Жанночка
на меня не очень обиделась?
Свободно.
Кто о чем, а вшивый о бане.
Всей грудью.
- Я подлец.
- Дышим, дышим.
- Женился на ней обманным путем.
- Сильнее дышим.
- А она мне поверила.
- Активнее.
Такая доверчивая, такая непосредственная.
Да лярва она, твоя Жанка.
Пошевеливайся, говна собачьи.
Ну знаешь, Фима.
Держать дистанцию.
У моей жены, как у любой
женщины есть свои недостатки.
Но я не позволю так называть свою жену.
На меня.
- Ты... Ты мне просто завидуешь.
- Руки вперед.
Да, да. Ты завидуешь моему чувству.
Сесть. Встать.
- Сесть.
- Ты неудачница.
- Я неудачница?
- Да.
На соседа не заваливаться.
И у тебя никогда не было настоящей любви.
Сесть.
Ты не способна к этому.
Бегом на месте марш.
Бегом, бегом.
Да ты знаешь, как и сколько раз я любила?
Оп! В обратную сторону шагом вместе пошли.
Я просто не желаю сидеть
в чужом доме как в будке.
Я не собака на привязи.
Нет, нет.
Я по крайней мере... Я не
ошиваюсь по чужим дачам.
А кто... А кто в этом виноват?
Кто оставил меня без жилья?
Тебе мало было денег и вещей?
Пока я сидел, ты профукала
даже нашу квартиру.
Ты испортила мне жизнь своими причудами.
Конечно, ты богема. Тебе
надо было красиво жить.
Шампанского!
Тьфу! Тьфу!
- Я художница.
- Ты обобрала меня до нитки.
- Я художник.
- "Художник".
Ты должен уважать мои маленькие слабости.
Мазила.
У талантливых людей есть свои...
Талантливых?
Есть свои слабости.
- И ты должен уважать...
- Ты мазила.
Хорошо. Бегом.
- Мазила! Мазила!
- Я тебе покажу мазилу.
Я тебе покажу неудачницу.
Ты самая обыкновенная мазила.
Любитель юных шлюх, я тебе покажу.
Ты что, ушибся?
Перешли на шаг.
Федя!
На шаг перешли.
Что с тобой?
Если бы ты знала, как мне плохо.
Я ее люблю.
У меня даже сердце болит.
Бедный ты мой.
Ну давай встанем. Давай, детка, встанем.
- Да, да, да. Встанем.
- Давай, давай.
А то земля холодная.
Ну-ка, задорнее, задорнее. Что
вы, как на собственных похоронах?
О-о! О-о!
Идут, идут все. А вы
что, особенный, что ли?
Ну-ка, давай, костыль, в
строй. И ты, жопа в шляпе, тоже.
В строй.
На соседа не заваливаться.
Пошел, пошел, пошел.
Слушай, ты не можешь наслать
на эту эсэсовку радикулит какой-нибудь?
Шире шаг.
Попробую. Сейчас попробую.
Старые коряги, шире шаг.
Ну ты, старая песочница, не симулировать.
Я тебя, падло, знаю. Я
тебя десерта лишу сегодня.
Глаз б мои на вас не глядели.
Пошли, пошли, пошли. Пошли подскоком.
Говна собачьи, подскоком пошли.
Ты че, хрыч колченогий, офанарел, что ли?
Че клешнями размахиваешь?
Ну-ка, давай в строй.
Ну что, Митя?
Шире шаг.
- Мое биополе на зло не способно.
- Жалко.
Что ж делать?
Подскоком, сказала, подскоком.
Ой, ангел.
Федя! Это мой брат - Федя.
Федя! Как это ты?
Я сам не знаю. Наверное на крыльях любви.
Федя! Ты обиделся?
Прости меня, Феденька.
Федя, вернись сюда. Ты разобьешься.
Федя, вернись. Куда ты полетел?
К жене, я так тоскую.
Вернись.
Прощайте.
Мне хорошо.
Летать - это счастье.
Ой, Кеша пришел.
Ну, как же ты, мальчик, нашел меня?
Кеша!
Хороший человек был. Мы с ним дружили.
В гости друг к другу ходили.
- За что он сидел-то?
- За шпионаж.
Как? Он же музыкант.
Сыграл что-то иностранное.
Господи!
А этот, президент, друг его,
с которым они пели, он кто?
Митя? Сидели вместе.
Митя сначала в райкоме работал.
Потом против большевиков попер.
Они его лагерь засадили.
Потом в психушке держали.
Пожалуйста, мистре Уайлер, проходите.
Здесь у нас просто не обустроено,
но это временные трудности.
(Говорит на английском)
Мистер Уайлер спрашивает,
а где отель-то будет стоять?
Вот вместо этой свалки будет стоять
роскошный пятизвездный отель.
В каком смысле "пятизвездный"?
Ну отели они как коньяк.
Бывают три звездочки...
Бывают пять звездочек.
ОК, ОК.
(Говорит на английском)
Мистер Уайлер очень доволен.
А наше совместное предприятие
по изготовлению противозачаточных средств
будет называться "Встреча на Эльбе".
Да это ж наши шпионы.
Здарова, мужик.
Логинов, посторонитесь.
- А кто это?
- Наш президент.
Президент этих нищих.
Президент?
- Нина Андреевна!
- Да.
Будьте любезны изыщите возможность
поместить товарища президента
в дом престарелых для ветеранов партии.
(Говорит на английском)
Товарищ, вы слышали, о вас позаботятся.
Логинов, ты слышал? Уйди.
(Говорит на английском)
- Что-что?
- Во дает.
Знай наших.
Это наша земля. Мы отсюда никуда не уйдем.
Товарищ, у нас вся земля советская.
У советских собственная гордость.
А хрена ли.
Вот видите, среди них тоже
бывают нормальные люди.
Ой, я не могу.
Товарищ, я вас не понимаю.
Вас поместят в
привилегированное учреждение.
Ну чего вы кочевряжитесь?
Ну зачем же вступать в конфликт?
Мы все равно не уйдем.
А нам и идти некуда.
Алексей Иванович, очистите дорогу.
- Не тронь.
- Я начальника Первого отдела позову.
Да, кстати, где начальник Первого отдела?
- Спокойно.
- Он остался в исполкоме.
Безобразие.
Зачем вызывать органы - сами справимся.
Соватеев, Гринко, сюда.
Катя, позови-ка Лаврентия Павловича.
- Сейчас, сейчас.
- Кого, кого?
Ты что, Берию не помнишь.
Пойдем, милый.
Товарищи, прекратите...
Самого Лаврентия.
А он все забыл.
- Катя, Лаврентий Палыч готов?
- Готов.
- Всем разойтись.
- Пускай.
Лаврушка! Фас!
Я этого так не оставлю.
Убирайтесь.
Останови...
(Говорит на английском)
Вот вам.
Ну так что, говори, сколько.
- Здрасте.
К Свидевской.
Кажется, здесь.
Даю 60.
Беру всю партию.
Ну что, что? Я только что зашла.
Я только что зашла.
Вы к кому, собственно?
Разрешите пройти. Мне только руки помыть.
Мы к Свидевской.
Там, там.
О! Надо же. Я вам рада.
Здарова, подруга.
Куда же вы, товарищ Свидевская?
Позвольте чмокнуть вас, в
марксистско-ленинскую щечку.
Ты зачем привела мне
этого контр-революционера?
- Надо.
- Давай-давай, накрывай на стол.
- Ну как это?
- Накрывай. Не красней как девица.
Мы еду принесли с собой.
- Женщину раздевай.
- А-а, извини.
Ну как там у вас, коммунистов,
вода в кране еще не кончилась?
Не кончилась, не кончилась.
Фужеры давай.
Фужеров нет. Чашки устроят?
Устроят.
- Где ты все это достала, а?
- На панели.
Боже!
Ты что, еще этим занимаешься?
А ты что не знала, что ли?
Это звезда публичного дома.
Не соблазняй.
Ладно, хватит шутить.
Так вот серьезно, товарищ Свидевская.
Мы были у вас в исполкоме.
И председатель нас не принял.
Это что, насчет вашей свалки, что ли?
"Свалка". Ишь ты какая.
Это не свалка, это город-герой.
Заках коммунизма.
Вот уж не смешно. Даже надоело.
Совет ветеранов поддержал
решение райисполкома
о сносе вашей помойки.
А это место отдают в аренду американцам.
Они там построят совместное
предприятие и отель.
Ну понятно. Как разрушать,
значит коммунисты,
а строить - американцы.
А ты подумала о тех людях,
для которых это место,
может быть, последнее пристанище.
Это каких?
Каких людях? Ну каких людях?
Сборище нищих и пьяниц.
Им вообще не место в нашем обществе.
Я думал, что люди к старости добреют.
- О, пошло поехало.
- Едрена мать!
Надо выпить.
Слушай, Глаша.
Ты женщина со связями,
тебя начальство послушает.
Устрой ты нам прием у вашего
председателя райисполкома.
Я этого не сделаю.
- Почему?
- По идейным соображениям.
Ну я все думаю, ну как я мог
жениться на этом чудовище.
- Заткнись ты.
- Отстань.
Мы с тобой в разводе уже много лет.
И нечего вообще об этом
вспоминать и говорить.
Когда меня посадили, ты со мной развелась
тоже по идейным соображениям.
Я понимаю, если б ты это сделала для того,
чтобы жизнь себе сохранить.
Что ты несешь "жизнь сохранить"?
Я можно сказать, когда
ты отсиживался в лагерях,
родину грудью защищала.
Чем ты защищала?
Пошлячка.
"Отсиживался"?
- За родину!
- За Сталина!
Не буду я с вами пить.
Ты хоть лечишься?
Лечусь, лечусь.
Раз в году лежу в больнице.
Ну да, вам ведь, революционерам,
привелегии положены.
Небось ешь не каждый
день, пенсия маленькая.
- Маленькая. Не хватает.
- Угу.
Ну кто же выступает натощак
за идею всеобщего равенства?
Спасибо.
Глашенька!
Только ты никому не говори.
У меня был контакт с инопланетянами.
Мы все улетаем на другую планету.
Я сохранил для тебя одно место.
Никак не могу понять:
то ли ты шут, то ли бог.
Президент! Тут люди
какую-то старушку спрашивают.
Похоже, что Катю.
Братан.
О, смотри, точно, это ж маманя моя.
Люсь! Кирилл! Идите сюда.
Маманя наша блудная обнаружилась.
Маманя!
Ну где вас черти-то носили?
Господи, мы уж все поистратились на поиски.
Вон все ноги обтрепали по милициям ходить.
Маманя, я вон вашу пальтушку принесла.
Вы только не подумайте,
что я хотела ее зашкерить.
Не, не, не. В целости и сохранности.
Ну у вас все же теперь своя хорошая.
Ты что, мать, обиделась, что ли?
Да ты прости, в натуре. Я за тобой приехал.
Чудная.
Мамань! Мамань, едрена вошь.
Ты что ж меня не узнаешь, что ли?
Я же Вася.
Сынок твой.
Поплохело старушке-то.
Люська - сожительница моя.
Ну ты ж ее знаешь.
А вот Кирюха - старшой твой.
Наследный прынц.
Маманя!
Ну че, кудрява, волосики
распустим, похихикаем.
Слушай, че-то не в себе бабка.
Ну ты че, к кладбищу, что ли готовишься?
Мамань, ты че, прикидываешься,
или в самом деле придуриваешь?
- Вот.
- Ты куда, мать?
- Ну вот.
- Ты что не признала нас, что ли?
- Неуважение.
- Ну ты прости, если что не так.
Обижаешь, мамань.
Собственных деток не узнаешь, что ли?
Очумела совсем.
- Стой, кому горю.
- Да отстань ты от нее.
- Да как отстань?
- Хрен с ней.
Где в ней голос крови?
Не, ну с ей по-людски, а она рожу воротит.
Посмотри, как пальто не взяла. Смотри.
Ну.
А ну матай отсюда скачками.
- А че ты выступаешь?
- Чего?
- Ты кто такой тут командовать-то?
- Вали. Свидание окончено.
Тихо всем. Это главарь их банды.
Давай отсюда ноги делать.
Хрен с ней, с мамашей.
Ты посмотри какая рожа. Ты
посмотри какая рожа в окне висит.
Этот же убьет - ему ничего не будет, козлу.
Общий привет.
- Все, все, все.
- Канаем.
Папаша, все нормально.
Все уходим.
Все, все ОК.
- Ну, счастливо оставаться.
- Чао.
- Будьте здоровенькие.
- Че ты раньше-то не сказал?
Ты иди отсюда. Я тебе сейчас рожу начищу.
Вася, блин, сироты мы теперь.
Ни хрена, Кирюха, мы ее через суд уматерим.
Тоже, мать, целку из себя строит.
Ты не смей так о нашей матери.
Федька! Федька! Федька!
Где ты, черт бы тебя побрал.
Три-четыре.
Поздравляем с днем рождения.
Ой! Какой красавец.
Апполон Бельведерский.
Фимочка, я обожаю твой гротеск.
Можно я поцелую.
Не трожь мужика.
Шампанское.
Девочки, вы поверите,
Муданзян было легче взять,
чем достать вот эти продукты.
Какие продукты, с ума сойти.
- Держи.
- Давай.
Обожаю.
Ну надо же, какая красота.
Сейчас мы такой гротеск устроим с Катькой.
Держи.
- Сейчас я у тебя возьму.
- Ой.
Я сейчас начинаю стряпать,
а я это умею и люблю,
а вы сходите за водичкой, вон там ведро.
За мной.
Так.
Эх, полным полна моя коробочка.
Есть и ситец и парча.
Пожалей...
Иди сюда. Я хочу показать тебе кое-что.
Это тебе подарок.
Спасибо, Фимочка, но
у меня уже есть машина.
Нет, ну эта не ездит, это дом.
Спасибо тебе большое,
но у меня и квартира есть.
Но это не в смысле жилья,
а в смысле права на полет.
Ты хочешь улететь с нами?
Хочу.
Это тебе. Поздравляю тебя с днем рождения.
Спасибо.
- Будь счастлив.
- Спасибо.
Слушай, Фимочка, это наверное дорого стоит.
Да ну, ерунда.
Тут у нас одна старушка померла,
я ее дом у наследника купила.
А где ж ты деньги взяла?
Да мамино обручальное колечко продала.
Я не достоин такой жертвы.
Не прибедняйся.
А ну пошел отсюда, Соломон Моисеев.
Чтобы ноги твоей здесь больше не было.
Чтобы я, коренной русский
жил с каким-то там евреем в одной квартире.
Не бывать этому.
Паразиты!
О мне открыли глаза на
вашу гадостную нацию.
Вы испортили нашу культуру, короче.
Соломон, убийся к себе на
свою историческую родину.
Долой жидов! Долой сионистов и...
Чистоту русской нации.
А, Соломон, ты призвал
подкрепление из Израиля.
Все, все. Тихо.
Да что же это такое.
Господи! За что он тебя так?
Впечатлительный очень.
Попрошайничает в том парке,
где на митинг собираются черносотенцы.
Наслушается их речей, напьется и бузит.
- Собирайся, пошли к нам.
- Пойдем к нам, Соломончик.
- Пойдем.
- Вот так всю жизнь.
Всю жизнь кричат "Бей
жидов, спасай Россию".
Всех перебили, а Россию так и не спасли.
Ой, я вам сейчас сделаю салат "Пиккадили".
Потом бульончик вкусненький,
потом котлетки де-воляй,
картошечку дофине, и лучок фри.
Это это ты все готовить научилась?
Да поварихой была у первого
секретаря обком, на даче.
Специальные курсы кончала.
Вот так.
Банзайка, Банзайка,
почисти, пожалуйста лучок.
Да нет, я лук чистить не люблю,
я лучше помидоры порежу.
Да?
Соломончик, почистишь?
Ну и молодец.
Вот тебе.
- Дай ножик.
- На.
Я, Митя, счастливую жизнь прожила.
На свежем воздухе, на даче, сытая.
Вот сюда. Сюда чисти, сюда шкурки.
Так. Сам Кирилл Григорьевич
хороший человек был.
Он не любил с женой на
дачу приезжать. Чаще один.
Ну а мне жалко его. Позовет, я и приду.
И старшенький мой Кирюшка от него.
Хороший был человек. Помогал мне.
Квартирку сделал и материально.
Ой, что ж ты давишь-то?
Ты не дави. Аккуратнее режь.
Да я режу нормально.
Ой, Господи! А как я плакала,
когда он уехал - на повышение пошел.
- В Москву?
- Конечно в Москву.
Нет, нет. Нет, нет, не надо.
- Это казенное.
- А посуду?
Ни в коем случае, беру только личные вещи.
Горничная упакует чемоданы.
- Я сама.
- Не надо. Оставь.
Мне очень жалко расставаться.
Я был очень доволен тобой.
Ты так все хорошо делала.
Кирилл Григорьевич,
миленький, возьмите меня с собой,
с вами на ваше повышенное место.
Успокойся, успокойся.
Я не могу тебя взять с
собой. Ты должна меня понять.
Там обслуга уже готовая.
Квалификация повыше и проверенная получше.
А ты... Я порекомендую
тебя своему приемнику.
Вот такой мужик. Вот такой мужик.
Не реви, не реви, не реви.
Это тебе, тебе. Держи лапкой.
А это твоему сынку.
На сберкнижку.
Давай выпьем за его здоровье.
Все равно вас никогда не
забуду, Кирилл Григорьевич.
Не реви. Не реви.
Такова наша жизнь номенклатурная.
А а потом уж Василий Ильич приехал.
А он с поваром приехал со своим.
Но меня он не прогнал.
Даже можно сказать повысил.
Горничной сделал.
Я чистенькая ходила, симпатичная такая.
- Вообще симпатичная была.
- А ты сейчас замечательная.
Да ты что.
- Красивая.
- Ну что ты, нет.
Ну вот, а он тоже не любил
с женой приезжать на дачу.
Чаще один.
Позовет меня. Мне жалко, я к нему и приду.
И Васька мой младший от него.
Но у меня к нему обиды никакой.
Помогал мне очень так, и детей устроил:
в интернат Кирюшку, Ваську в ясли.
С ума сошла. Это ж казенный сервиз.
Все, все, все.
Было ж сказано: "Только личные вещи".
На пенсию выпроводили таки, а.
- Я ж молодой еще.
- Молодой, молодой.
Господи, Василий Ильич, за что
тебя гонят-то? Ты такой хороший.
- Что ты сделал-то?
- Да я вообще ничего не делал.
Сгорел-то по-глупому -
задремал на пленуме ЦК.
Да ты что.
И захрапел во время речи хозяина.
Да как же ты мог, Василий Ильич, миленький.
По твоей милости. Из-за тебя ночь не спал.
Ну вот. Господи! Кстати, и не
попрощались по-человечески.
- Ой ты нашла момент, мать.
- Все, все, все.
Сосед маршал, сука такая, не разбудил.
Господи!
Хозяин прервал доклад, показывает на меня,
говорит: "Вот товарищу Прохорову
не интересны планы партии".
- А мне интересны.
- Я знаю.
Василий Ильич, миленький,
что со мной-то будет?
Да я порекомендовал
бы тебя сменщику своему.
Только он меня и слушать-то не станет.
Кто ж я теперь для него?
Ты вот что...
Ты Васе, сынку купи что-нибудь.
Ты извини, что мало даю
Какой из пенсионера спрос?
А а потом уж Василий Алексеевич,
то есть все забываю, Иван
Алексеевич, точно, приехал.
А он-то с поваром со своим и с горничной.
Горничная молодая,
красивая. А уже постарше была.
Ну и меня в сад перевели.
Ну а замужем ты не была?
А зачем? Люди-то все
хорошие мне попадались.
У Ивана Алексеевича, тот
что после Василия Ильича-то,
у него шофер был, Антоном
звали, хороший человек.
И охранник Сережа.
Ну потом уж дворник Тимофей.
У него жена часто болела. Я жалела его.
Да, значит ты их обслуживала,
обстирывала, детей от них рожала.
- Хорошие были люди.
- Хорошие.
Поэтому и жизнь у нас такая хорошая.
Ты чего плачешь?
- Это от лука.
- Прими граммулечку.
- Можно, я товарища позову?
- Ну позови товарища.
Я... Так я ж не знала, Митя, как...
как тут вы живете-то все тогда.
Я ведь тогда не знала. Я ведь...
Я же не знала, как плохо все живут.
Я же не знала, я ведь дура была.
Кать, ну не плачь.
- Я же ничего не знала.
- Катя!
А эти сволочи, как они жрали.
Ну а хорошие люди всегда хорошо жрут.
- Ну не плачь. Ну не надо.
- Не надо.
- Икру ведрами жрали, сволочи.
- Катя!
Катя!
Мы нормально живем.
Кать, а ну-ка давай, выпей.
- Выпей.
- Выпей, Кать.
- Мы хорошо живем.
- Хорошо живем.
Посмотри на мою морду.
Точнее лицо.
У меня пенсия хорошая,
маленькая, но хорошая.
Пошли, пошли, пошли.
Идем, идем.
- Ой, все съели.
- Садись, воин.
Интернационалист.
А ты другу своему ничего сказать не хочешь?
Степа, сколько раз я тебе говорил,
что у нищих национальность общая.
У богатых национальность общая.
Не расстраивайтесь. Вы такой
интересный мужчина. Выпейте.
Ты ему закусить дай. Он уже выпил.
- Кушайте.
- Спасибо.
Банзай! Дорогой!
Я... То есть... мы
думали, что ты... а ты во!
Митя! Смотри сюда.
В общем, я хочу пожелать тебе,
чтобы ты всегда отмечал свой день рождения
среди хороших людей.
- Спасибо большое.
- Сюда налей.
Спасибо. Разреши.
- Ты водочки.
- Я водочку. Я лучше водочку.
- Спасибо. Спасибо большое.
- Генерал должен водочку.
- Спасибо.
- Будем здоровы.
- Извини командир.
- Да ничего.
- Будь здоров.
- Здоровья тебе.
- Ты хороший человек.
- Ура.
Спасибо.
Будьте все здоровы.
- Ура!
Снег. Смотрите, снег.
Он голубого цвета.
Снег.
Бедный Юрик.
- Ну что, все собрались?
- Все.
Ну, Соломон, играй.
Свят, свят. Свят, свят, свят.
Всем приготовится к посадке.
Улетает.
Улетел.
Граждане бездомные, просьба
покинуть территорию свалки.
Организованно, без паники,
грузитесь в милицейские машины.
Вы поступаете в распоряжение
милиции и горсобеса.
Товарищи нищие, немедленно
покиньте территорию свалки.
Свалка будет подвергнута планировке.
Через 15 минут бульдозеры
приступят к работе.
Какие же это бульдозеры? Это танки.
Это раньше они были танки,
а теперь это бульдозеры.
Как вам известно, армия разоружается,
и танки переданы для нужд города.
Это Т-55.
Товарищи, что здесь происходит?
Я из совета ветеранов.
Вы же обещали, что все будет по хорошему.
- Женщина!
- Почему же здесь войска?
Почему танки?
Товарищ ветеран,
покиньте территорию свалки.
Линько, проводи.
Вы же обещали: "Все будет по-хорошему".
Мы начинаем операцию.
А чей это москвич?
- А чей это москвич?
- Мой.
Товарищ полковник!
Выезжайте отсюда немедленно.
Выезжайте.
Сеня! Уезжай.
Я хочу сказать речь.
Помогите мне кто-нибудь на машину залезть,
- А то у меня левая рука...
- Помогите полковнику.
Товарищи солдаты, посмотрите на них.
Это же ваши братья и сестры.
Они беззащитные.
А поднимать оружие на
беззащитных - это грех,
это нельзя, не хорошо.
Солдаты, опомнитесь.
Не роняйте вы воинской чести.
Народ и армия едины.
- Да заткнись же ты, едрена мать.
- Убью, псих.
Уберите этого крикуна.
Стой. Куда прешь? Отставить.
Ты что делаешь? Это же моя машина.
Ну давай, давай-давай, смелее.
Дави, дави своих, сволочь.
Кого вы бьете? Это же все-таки женщина.
Демократ.
Аккуратнее, мамаша, я вас
прошу, мамаша, аккуратнее.
Прочь руки.
Руки прочь.
Не трогайте.
Ко мне не прикасаться.
Ну не бейте меня. У меня цироз печени.
Палачи-перестройщики.
Выполняете план по милосердию.
Любовь по разнарядке.
А сколько же людей вы сгноили в тюрьмах?
Сколько людей вы лишили ума в психушках?
А теперь делаете вид, что
стали хорошими, перестроились?
Ни хрена.
Что вы делаете, товарищи? Что вы делаете?
Умоляю, пожалейте скрипку.
Умоляю. Что вы делаете?
Что вы делаете?
Степа, я здесь.
Беги, Соломон.
Убью.
Президента не видел?
Я здесь.
Давай руку.
Не трогай ее подлец.
Президент, держись.
Я знал, я знал, что ты придешь.
Отпустите, паразиты.
Ах ты так, ты эдакий.
- Вот тебе.
- Вам же добра желаешь.
Куда? Стойте.
- Подождите.
- Катя!
Катя! Дай руку.
Останови паровоз.
Что вы делаете? Больно.
Вы унижаете человеческое достоинство.
Тоталитарное государство.
Уничтожили землю, лучших людей.
Дядя!
Скорей, скорей беги. Руку давай.
Возьми машину, обгони их и
переведи стрелку, а то уйдут.
- Едет, Соломон.
- Поехал.
Едет.
Сюда, ко мне, мои хорошие.
Быстрей, быстрей.
Лаврушка, скорей. Скорей ко мне, Лаврушка.
Ко мне.
Сволочь!
Ой!
Ой-ой-ой-ой!
Ну что, суки, споймали?
Накося выкуси.
Как же это вы их упустили, едрена вошь?
Черт-те что, ерунда
какая-то. Так же не бывает.
Догнать немедленно.
Да как же я их догорю, товарищ
председатель райисполкома?
У меня же нет авиации, а без авиации...
А меня это не касается.
Свяжись с противовоздушной
обороной и передай.
- В воздухе летит...
- Паровоз.
Паровоз.
Наш паровоз вперед
лети. В Коммуне остановка.
Иного нет у нас пути -
в руках у нас винтовка.
Ля-ля-ля-ля, ля-ля-ля...
Широка страна моя родная,
много в ней лесов, полей и рек.
Я другой такой страны не знаю...
Не знаю другой страны.
Нигде не была никогда.
Летим... в небеса обетованные.
По тундре, по железной дороге,
где мчится скорый поезд
"Воркута-Ленинград".
Мы бежали с тобою от проклятой погони,
чтобы нас не настигнул пистолета разряд.
Э-ге-гей!