Машинист! Машинист, проснись.
Что?
Машинист, давай гудок.
- Что случилось?
- Ты что, не слышишь, что ли?
- Это вы, президент?
- Давай гудок.
Буди поселок, скорее.
Щас, щас.
Президент?
Опять, что ли, менты нагрянули?
Собаки! Ни днем, не ночью спокоя нет.
Не дают спать.
- Зачем разбудили, президент?
- Ну чего?
Люди!
Братья и сестры, случилось удивительное.
Несколько минут назад к
нам прилетали инопланетяне.
Я вступил с ними в контакт.
Вы что-то загибаете, президент.
Правда, правда.
Я играл на скрипке и
они прилетели на музыку.
Мы сидели с Соломоном у костра,
и вдруг там на горизонте
что-то засветилось,
а потом что-то большое, яркое,
как блюдце зависло над нами.
Свят, свят, свят.
Оттуда спустились два
человека в скафандрах,
и однин из них спросил:
"Что это такое замечательное
играет Соломон?"
Президент! Они говорили по-нашему?
Да, только без матерных слов.
И они сказали: "Полетели
с нами на нашу планету".
"У нас вы будете жить по-человечески."
Соломон, что они правда так сказали?
Я слов не слышал, я играл.
Я так и знал.
Президент, это что, предвыборный трюк, да?
Да вы что?
Наоборот, мы сказали,
что не можем лететь без вас,
без своего народа.
Они сказали: "Не валяйте
дурака. У вас тут воздух отравлен."
"Земля заражена, вода сгнила."
Да уж, правда. Дерьмо сплошное.
В овощах пестициды и нитраты.
Да.
Прям не знаешь от чего помереть.
Заглохни ты, не перебивай.
Пришельцы после того,
как мы отказались спросили:
"А сколько вас?"
Я говорю: "43 человека."
Они подумали и решили:
"Тогда, - говорят, - хорошо."
"Мы пришлем за вами большой корабль."
Но они поставили одно условие.
- Какое?
Какое условие?
Брать с собой багаж не более 20 килограмм.
Жмоты твои инопланетяне.
Когда же прилетят эти
замечательные товарищи?
Правильно. Они сказали, что они прилетят,
когда выпадет голубой снег.
- Саломон заиграет и...
- Голубого снега не бывает.
А это как "после дождичка в четверг".
А Желтая река? А Красное море?
Президент, я вам верю.
Президент вас обманули.
- Голубой снег не выпадет.
- Выпадет.
- Они так сказали.
- Да сейчас все болтают.
Они не могут обмануть.
Да сейчас правительство врет.
Все хотят лететь?
Да.
Я тоже лечу.
И наш псих-то даже.
Я хочу тебя спросить.
Слушай, на какую музыку они слетелись?
На этот мотивчик и я бы прилетела.
Отъездили мы свое, отъездили.
Так.
Смазки требуются.
Смазки не достанешь.
Водка по талонам.
А талоны у нас с тобой не положены.
Вон мне нарком путей сообщения говорил:
"СССР - великая железнодорожная держава."
Правильно говорил.
Тьфу! Какая сволочь кучу наложила?
Застигну - убью.
Ох, ты красавец мой.
Отъездили мы свое. Списали нас обоих.
Были когда-то и мы рысаками.
Ты, мамаша, главное
особенно назад не торопись.
Погости у Васьки.
Внимание встречающих...
Пишет мне... Пишет мне, обижается.
Скучает без тебя.
- Билет.
- Ну куда прешь-то?
Билет ваш.
Жалко мне брата, жалко.
Ты все у нас и нас.
Стой.
Ты у меня, мамаша, как
королева английская поедешь,
на отдельной ложе.
Сереж, как же вы без меня?
Ну трудно, конечно, будет,
но ты за нас не волнуйся.
Какая хорошенькая пипеточка. Держи.
Как маму зовут?
Там огурчики.
Спокойно гости у Василия. Подольше гости.
Подольше.
Уберите ноги, пожалуйста.
Не выступай. Это мать моя.
Москву увидишь, столичным
воздухом подышишь.
Ну, мать.
До свидания, сынок.
Подвинься.
Прощай, мать.
Провожающих просим выйти из вагона.
Поезд отправляется.
Колечка, осторожно. Пиши.
Бодрей, бодрей, шевели помидорами.
Хороший мой.
(Говорит на английском)
Мистер Уайлер, мой компаньон, говорит,
что площадка удобная для строительства,
и хорошо, что она
недалеко от центра Москвы.
15 минут езды на машине.
(Говорит на английском)
Мистер Уайлер все снимает на видео,
ну чтобы показать совету фирмы.
Мы, американцы, зря на
ветер денег не бросаем.
(Говорит на английском)
И хорошо, что есть подъездные пути.
Он спрашивает: "Разрешение
властей и железной дороги есть?"
Есть. Свалку мы ликвидируем.
А ну, пусти.
Разрешение советской власти получено.
Эти нищие, как бельмо на глазу...
Извините.
Исполкома.
Позвольте.
(Говорит на английском)
Встали на дороге.
У этого режима потрясающий опыт
по переселению не
только людей, но и народов.
Нашли место где ржать.
Позвольте пройти.
Куда прешь, козел?
Да, мы, американцы, странные люди -
помогаем нищим всего мира.
(Говорят на английском)
Понравился ваш проект, мистер архитектор.
Не пройти.
Подпишем контракт и не
забудем о вашей помощи.
(Говорит на английском)
Глядишь и поможем в перестройке.
Чего ты упираешься?
Сволочь, шелудивая.
А ну, пшел.
Здравствуйте, машинист. Как поживаете?
А, Федор Степанович, здравствуйте.
Вы ж завтрашние газеты читали?
Гидра империализма опять поднимает голову.
Обрубить щупальцы пентагоновским ястребам.
Вот задача мирового пролетариата.
Совершенно верно. Я с вами согласен.
Ликвидировать первичные
партии и организации КПСС...
- Здравствуйте, Степан.
- Здарова.
Послушай, Федя.
У меня был контакт с инопланетянами.
Они собираются всех нас взять с собой.
Я забронировал для тебя место.
А чего я там не видел?
Балда. Ты ничего там не видел.
Они говорят, у них там человеческая жизнь.
Спасибо, Митя, я очень тронут,
но я не полечу.
Почему?
Женюсь.
Что?
В который раз?
Официально в 7-ой, но
на этот раз последний.
Ты что, значит, лететь отказываешься?
А я и так летаю.
Только на крыльях любви.
На чем летаешь?
На крыльях любви.
Президент, можно?
- Зуб болит.
- Я все вижу.
Проходи, садись. Вижу.
Ну.
Митя, ты мой самый близкий...
Подожди, дай сосредоточиться.
Ш-ш!
Пошли на овощную базу капусту коммуниздить.
Щас, мешок только возьму.
- Чувствуешь мое биополе?
- Какое поле?
Ну не колхозное ж. Тепло мое чувствуешь?
Чувствую.
Ой! Не болит.
Не болит.
Маг, волшебник. Бутылка за мной.
Еще чего.
Митя, ты мой самый близкий друг.
Еще бы, вместе одну баланду хлебали.
Я прошу тебя быть
свидетелем на моей свадьбе.
Официальная часть в ЗАГСе,
а неофициальная на моей новой даче.
Вот приглашение.
Хорошо. Приду.
Да, и конверт.
Спасибо.
Да, Митя, а...
С этим помочь не можешь?
Зачем же тогда женишься?
Люблю.
Ну если любишь, все получится.
- О!
- Нет, все хорошо. Я думал хуже.
Президент, скорее, милиционера бьют.
- Васенька ты мой.
- Маманя!
Маленький мой.
Маманя! Ей-богу, маманя.
Сынок!
Витек, смотри, это же маманя моя приехала.
- Мама! Мама!
- Подожди.
- Подожди... Подожди ты.
- Маманя.
- Маманя!
- Вещи-то.
Гостинцы-то возьми.
- Ай! Ай!
- Гостинцы...
Ой, подожди, дай я поставлю сюда.
Ну, маманя, вот праздник, так праздник.
Держи, Витек.
Дай я тебя поцелую.
- Это дело надо спрыснуть.
- Как вырос...
Вырос-то как, милый мой.
- Мамуля!
- Хороший ты мой.
Это дело надо отметить.
Мамань, ну, мамань...
Мамань, давай, с приездом.
А мне?
Ой, я-то балбес-балбесом сижу.
Я же тебя с Люськой не познакомил.
- А кто это? А кто это?
- Это сожительница моя.
- Да ты что. Новая?
- Да, новая, новая.
Посудомойкой работает. Ничего себе женщина.
Люсико!
- Здрасте.
- Физкульт-привет.
Люсико, посмотри кто к нам приехал.
Это же маманя моя.
- Помнишь, я тебе рассказывал?
- Ты садись, мамаш.
Садись, мамань. Че ты все стоишь?
Спасибо.
Все стоит и стоит. Ой!
Хорошая.
- Знаешь, как ты хорошая.
- Дай-то выпить-то спокойно.
Люсико!
Надо же радость какая.
Маманя как снег на голову свалилась.
Ей-богу, праздник.
Мамаша моя единоутробная.
Люсек! Знаешь у меня маманя какая?
Вот она мне скажет: "Васек,
прыгни в окно" и я прыгну.
Ей-богу, прыгну. Скажи, мамань.
- Да не правда.
- Хочешь прыгну?
- Мамань, хочешь?
- Да ты что! Не надо.
- А я все равно прыгну.
- Господи, не надо.
Он щас прыгнет с первого этажа.
Эх, маманя.
Маманя, раздевайся. Снимай пальто.
Снимай пальто. Чего ты все в пальто сидишь?
Ты пойди вон с Витьком потолкуй.
Друганок мой, микробиолог.
Согревайся.
Принесла ее нелегкая.
- Да ну ладно Лю...
- Да иды ты.
Ну хрен с ней. Маманя все-таки.
- Святое дело.
- Ой, тоска.
Ой, маманя, это домашние?
- Сама пекла.
- Ну, маманя.
А вот и мы.
О! Какие люди и без охраны.
Трубы-то горят.
Садись.
Мы спешим, а выпить нечего.
Да это мы поправим. Один секунд.
Люсико!
- Чего?
- Привет.
Люсико, сгоняй-ка за бутылочкой.
Ну, дружки, маманя моя приехала.
- Здрасте.
- С приездом.
Ну, мужики, кто одолжит до аванса чирик.
Ты чего, на работу устроился?
Что я совок, что ли?
Дураков нет.
Мамань! Мамань!
Одолжи чирик до аванса.
- А-а...
- Ну перед людями не удобно.
- Ну... Ну...
- Надо ж отметить твой приезд.
- Да, да, да. Сейчас. Сейчас.
- В хорошей компании, мамань.
Мужики, маманя у меня золотая женщина.
Такая старуха... Я люблю ее до смерти.
Ну скажи.
Давай, Люсико.
Одна нога здесь, другая там.
На метле "винтер континенталь".
А кошелек вернешь.
Это пенсия вся.
Авоську-то дайте.
Не беспокойся, мамуль, она хорошая.
Она знаешь как тебя любит.
Эх! Я на тебя смотрю, любимый.
С невозвратной стороны.
Товарищ, я чувствую,
что вы в душе член КПСС.
Чего?
Окажите материальную
поддержку первой пионерке.
Старая шуба.
Девушка, девушка!
Перед вами жертва
коммунистического террора.
Окажите материальную поддержку.
Боженька вас не оставит.
Вашей мамочке тоже подадут.
Вспомните меня.
Дамочка, подайте...
Ай, елки...
Боже, какой кошмар.
Фима, это ты?
Нет, это призрак вашего коммунизма.
Деточка. Подойди,
подойди ко мне мой пионер.
Скажи, тебе в школе
про милосердие говорили?
Неа
- Фима!
- Да отойди ты, я тебе говорю.
Паршивая школа у тебя, деточка.
А тебе папа с мамой денежку дали?
- Дали на завтрак?
- Ну, дали немножко.
Дали немножко.
Ты же все равно все прокуришь,
проиграешь в автоматы.
Дай тете Фиме денежку.
Она за твое здоровье супу выпьет.
- Ты моя умница.
- Фима!
Да что ж ты мешаешь работать.
- Как тебе не стыдно?
- Нашлась тут...
Ты же интеллегентная
женщина, ты же художница.
А сидишь на паперти с протянутой рукой.
Что ты называешь папертью?
Этот засранный асфальт?
Вся страна стоит с протянутой рукой.
Да, это любовь к красивой жизни
довела тебя до такого состояния.
Перестань кудахтать.
Угости лучше хорошей сигареткой.
Я курю "Беломор".
Ты бы лучше "Мемориал" курила.
Ой, что ты несешь?
Сейчас я тебя угощу шампанским.
- Тебя сюда не пустят.
- Это тебя не пустят.
- Привет, путанки.
- Ты что?
Как жизнь половая?
- Получше, чем у тебя.
- Не груби бабушке.
Фима, как ты себя ведешь?
Это со мной.
Значит так, Сережа,
бутылку шампанского и два пирожных.
- Ого!
- Сдачи не надо.
- Не много ли?
- А-а... Гуляем.
Может женщина себе позволить...
маленькую слабость?
Ну ты на демократической платформе,
или упираешься по прежнему в ленинизм?
Ой, что ж так голова-то болит, Господи.
Ой, водочки бы щас, или пивка бы.
Давай талоны - сбегаю.
- Кто это?
- Кто? Люська, Люська это.
Дурак тебя понюхал.
- Люсико!
- Ты че, не узнал, что ли?
- Люсико мой...
- Ну куда ты лезешь-то?
Люсико!
Люсь, какой день сегодня?
Понедельник.
Что же это я, три дня как фантик?
Ни хрена не помню.
Сволота, как цены вздули.
Смеситель финский.
- Люсь! Люся!
- А?
А где маманя-то моя?
- Ты ее выгнал.
- Куда?
- Куда? На улицу.
- Че ты говоришь? На улицу.
А улице-то холодно.
Пальто вон ейное на Женьке.
Пальто ты мне подарил.
Подожди-подожди. Люсь, ты
мне расскажи чего было-то?
Ну че, ну побил ты ее и выгнал.
- Ой, а чего это я?
- Осерчал.
- Почему?
- Ну я-то почем знаю?
Ой, тоска.
2,45.
А вы что?
Фу, брысь! Уйди. Нельзя.
Не твоя булочка.
Шарик! Бублик! Как тебя? Уйди, брысь.
Уйди, дурак.
Чего ты привязался к булочке?
Оп!
Стой.
Это же моя булка.
Я ее выследила.
Это моя булка.
Отдай булочку.
Ой, что я наделала.
Чтоб ты сдохла, день работы пропал.
Я сейчас помогу вам собирать.
Деньги тут.
Да какие это деньги. Фанера.
Ой-ой-ой, ой, помираю я, кажется.
Ты что, мать.
Голодаю я.
А так и не скажешь. На вид упитанная.
- Я с голода пухну.
- Ну-ка, граммулечку.
Давай-давай граммулечку.
В Сокольниках открыли столовую милосердия.
Давай.
Бесплатно кормят.
Тебя как тетка? Как зовут?
- Не припоминаю.
- А живешь где?
Не знаю.
Такси! Шеф! Стоять!
Стоять!
Засранец!
Все такие.
Ты безродная, что ли?
Ничего не помню.
Значит так, меня зовут Анфимия,
но я тебе разрешаю звать меня Фимой.
Конвертируемый рубль.
А ты будешь Катя. Согласна?
Угу.
- Фамилии у тебя тоже нету?
- Откуда ж ей взяться-то?
Дура. Иванова - твоя фамилия, ежу ясно.
- Посмотри на себя.
- Хорошая фамилия.
- Такси!
- Спасибо.
Шеф! Стоять!
Спасибо тебе, Фима, что ты меня отогрела.
Ну, может быть, пешком.
Мусоров на вас нету.
- Пойдем пешком.
- Пешком...
Тебе только на кладбище пешком.
Ой, а что это с ногами?
- Старая калоша!
- С ногами...
Шеф! Стоять.
Один раз живем.
Мерси боку.
- А деньги?
- Пардон.
Маловато, бабуся.
Развратили мы вас, номенклатуру.
Ну что вы разъездились?
Фима, как славно пахнет.
Милосердием пахнет.
- Не пускайте.
- Пустите.
- Со мной.
- Пожалуйста.
Я с инвалидом.
Ну пусти ты.
Сбежались тут на халяву.
Только что ногу сломала женщина.
Пусти ты.
Только что ногу сломала.
- Ч-ч-ч! Тихо.
- Есть хочет женщина.
Уважаемые телезрители,
столовая милосердия характерная
примета нашего времени.
Перед вами один из учредителей
районного фонда милосердия,
председатель райисполкома,
Миров Олег Павлович.
Пожалуйста.
Сегодня свершился новый акт милосердия.
Наш районный фонд открыл
благотворительную столовую
для малоимущего и пожилого контенгента.
Это очередное детище перестройки.
И я глубоко уверен, товарищи,
что в нашем городе с каждым
годом будет появляться
все больше и больше новых
столовых для нищих и стариков.
Спасибо.
Талончики есть?
- Какие? Покажите.
- Отойдем.
- С талонами трое проходят.
- Покажите талончики.
Покажите.
Дорогие мои женщины, берите талончики.
Без талонов.
- Талончики.
- Трое.
Талончики.
У нас женщина сломала ногу.
Да, да.
- И хочет есть.
- Милые женщины!
Мы бы с удовольствием
накормили вас без талонов,
но без талонов нельзя.
Да.
Вы обратитесь в райсобес.
Там обследуют ваше материальное положение,
жилищные условия, наличие родственников.
- Анализ крови.
- Нет, анализ крови не обязателен.
Когда соберете все эти справочки
о вашем бедственном положении,
вам выдадут талоны не милосердие,
ну и тогда милости просим.
Идите в райсобес.
А ну, покормите.
Она мало ест.
Она съест мало.
Пустите.
- Острожнее. Острожнее.
- Без меня никто не проходит.
Бандиты!
Фашисты!
Вертухай!
Рвань! Куда же права качать?
Подавись ты милосердием вашим.
Ведь больно же.
Замри.
Что это было?
Фимка! Слава Богу, живые и есть не хочется.
Получи, фашист гранату.
Проходите.
Дима, получи бабушек.
15 суток на хулиганство.
Да куда же я твоих старух дену?
Посмотри, вон у меня все камеры битком.
А отставник у тебя один
сидит. Посели к нему женщин.
Да ты что, Тимофеич, он
все-таки как бы мужчина.
- Не положено.
- Да брось, а не все ли равно?
Ну че тут церемониться? У
нас с местами плохо, Дима.
Проходите.
Семен Ефремыч, я вам
старушек привел на поселение.
Не к ханыгам же их сажать.
Товарищ лейтенант,
как нужно обращаться к старшему по званию?
Ах да, виноват.
Разрешите обратится,
товарищ полковник в отставке.
Обращайтесь.
Приказано женщин разместить в вашей камере
для отбытия наказания.
Размещайте. Кругом.
Шагом марш.
Вот то-то же.
Простите, а белье где?
Белье положено, но не бывает.
И тут дефицит. Ну давайте знакомится.
- Анфимия Степановна.
- Очень приятно.
- А это моя подруга.
- Катя Иванова.
Очень приятно. Добро
пожаловать. Прошу садится.
Я хоть и красный офицер,
но с женщинами, как
говорят, обращаться умею.
Очень приятно.
- Разрешите представиться.
- Пожалуйста.
Бакурин Семен Ефремович,
полковник в отставке,
участник русско-японской войны.
1905 года, что ли?
1945-го.
Совсем ум просрал?
Чего? Я Муданзян взял.
Что взял?
А, так ты еще и глухая.
Ну извините, мне-то один хрен.
А тебя-то сюда за что? Насколько
я понимаю, за хулиганство, да?
Почему, я политическая.
Я борюсь с их милосердием.
Политические так не выражаются.
"Просрал".
Ну извините. Вырвалось.
- А ты за что?
- Я голодаю.
- Против кого?
- Очень кушать хочется просто.
Ну сейчас многим хочется.
А вообще-то,
с этой административно-командной
системой кончать надо.
- Да, верно.
- Ой, какой интересный мужчина.
Вы холостой?
Каждый мужчина в командировке холостой.
Остроумно.
Спасибо.
Да, у меня папа генералом был.
У нас всегда полно было военных.
Вообще, приятно вспомнить.
Да. Раньше женщины очень уважали военных.
Ну, было за что.
Ну, дык теперь вот называют сапоги.
- Про него это не скажешь.
- Да упаси Бог меня.
Да что ж ты скребешь все.
На, вот, ешь.
- А ты?
- А! Я не ем, я пью.
А, гротеск. Понимаю.
Это она так шутит.
Анфима Степановна,
я тебе выражаю за это устную благодарность.
- Кушай на здоровье.
- Спасибо.
За что сидишь-то?
За убийство.
- Брось.
- Да.
Господи! Кого ж ты зашиб-то, милый?
Да я...
Ну, я...
Я по утрам зарядку делаю
на балконе в шесть утра.
Ну привычка у меня такая.
Почему на балконе? Потому
что там воздуха больше.
Ну как всегда вышел,
квартирка у меня однокомнатная.
Ну, нормальная.
Гирька двухпудовка на балконе ржавеет.
Дай-ка, думаю, сегодня рекорд поставлю -
7 раз выжму.
Птички поют, настроение хорошее.
Раз.
Ну стал заниматься, работаю.
Два.
Выжимаю.
Три.
И вдруг...
Четыре. Пять.
Эй! Вы чего делаете?
Зачем колеса снимаете?
Это ж моя машина.
Папаша, тебе полезно ходить пешком.
Ну думаю, сейчас спущусь вниз
накостыляю им по шеям.
Ну, чувствую не поспею, уйдут.
Уж больно шустро работали.
Эй, отставить.
Папаша, шел бы ты к своей мамаше.
Предупреждаю.
В последний раз предупреждаю.
И кто же знал, что оказывается
в этой поганой машине
за рулем еще третий сидел.
Насмерть?
Да нет, гиря только капот
пробила. Она его даже не задела.
Правда ему стеклом нос поцарапало.
Но почему уже пятые сутки без сознания.
- Да симулирует. Симулянт.
- Точно.
Вот жду, если он помрет,
меня будут судить за убийство.
- Ешь.
- Спасибо.
А если нет, так его как жулика.
А вообще-то мне все равно. Я один.
От меня жена ушла к гражданскому.
Да ты что!
23 года назад.
От такого интересного ушла?
О, Господи!
Угу. Спасибо.
Шлюха, потому и ушла.
Нет, не замечал. Вообще-то может быть.
Да шлюха.
Ну, бабки, собирайтесь на работу.
- Че делать-то?
- Милицию мыть.
Вот те раз.
Вас отмоешь.
Жить будешь у меня.
Место для работы мы тебе как-нибудь найдем,
хотя есть сложности сейчас.
Нищих столько развелось по всей стране.
Все стали умные.
Но главное, запомни,
тебя должно быть жалко.
Понимаешь? До слез жалко.
- Фима!
- А?
Посмотри, вот так жалко?
Неа, не жалко, совсем не жалко.
- А что если?
- И не доставай даже.
А почему?
Ты внука, что ли, кормишь?
Еще там лет 40 назад сошло бы,
и то, прости, с трудом.
Думай, Катя, думай.
С рабочими местами плохо. Нищие
Москву вдоль и поперек поделили.
Участки закреплены. Придется в лапу давать.
- Фим!
- А?
Фим, а так жалко?
И так не жалко. Народ
очерствел. Мы и не такое видали.
Ой, Господи, что ж придумать-то?
Понимаешь, место надо искать такое хлебное.
У кооперативного туалета,
у кладбища на худой конец.
Фим! Фима!
Что б ты пропала.
Ну как?
Разлука ты, разлука, чужая сторона.
Никто нас не разлучит,
лишь мать сыра земля.
Они сейчас на патриотическое клюют больше.
Да?
- А вот это вот.
- Давай.
Взвейтесь кострами, синие ночи!
Мы пионеры, — дети рабочих!
Вот это, да?
Я б тебя удочерила.
Ой, какая красота.
Ой, ну надо же, Фим, ну кто бы
мог подумать. Ты талант, Фим.
- Ты так... Ты...
- Отдохни. Не до тебя.
Ну вот можешь теперь посмотреть.
Я же говорю, интересный мужчина
- Господи, красоты такой еще...
- С тобой горох хорошо есть.
1 мая видела только такую
красоту на Красной площади.
Дай сосредоточится. Я же изучаю.
Ну, в принципе, не плохо.
Но у меня есть некоторые мелкие замечания.
Вот ты мне тут геройские
звезды сделала. У меня их нет.
Потом, ты ж меня маршалом
тут нарисовала, а это не правда.
Ну это естественно.
Сейчас же все знают, как
рисовать, как музыку писать.
Я не фотограф, дорогие мои, я художник.
Искусство - оно не одномерный
слепой отпечаток нашей мерзости,
в котором мы существуем.
Фима, ты не нервничай.
Ты талантливая, умная...
Искусство - это...
Идите вы оба.
Не трогай меня.
В иную реальность, иллюзорную.
Она не имеет отношения
к дерьму, где мы плаваем
все поголовно.
Ну, я примерно так и понял.
Товарищ полковник в
отставке, с вещами на выход.
В суд?
Домой. Ваш убиенный пришел в себя.
- Боже мой!
- Теперь его судить будем.
Представляете, 7 дней лежал
в шоке, не мог в себя прийти.
Не могли понять, то ли
живой, то ли мертвый.
Вот Семена Ефремовича и держали.
Какая радость. Вот справедливо.
- Одевайся.
- Давай скорее.
- Вот эту левую сначала.
- Вот эту да, раненую.
Я вам сейчас помогу.
- Шапка где?
- Вот так.
Банзай, не забывай нас...
Давайте посидим перед дорогой.
Товарищ лейтенант, у меня к вам просьба.
Ну, чтобы тут в мое отсутствие
никто этих женщин, как говорят, не обижал.
Есть, товарищ полковник.
И еще прошу вас.
Как только они свой срок отбудут,
позвоните мне домой персонально.
Я лично за ними приеду в автомобиле.
Есть, товарищ полковник.
Эх! Жаль нельзя картину с собой забрать.
Ушел.
Ну какой интересный мужчина, Фима.
Катя, знаешь что,
ты только на этого мужика
глаз свой блядский больше не клади.
- Ладно?
- Угу.
Ничего. По-моему сойдет.
Куда вы собираетесь, президент?
Меня пригласили свидетелем на свадьбу.
Свадьба, здесь у нас?
Нет, женится мой друг. Официально.
В этом вы скомпрометируете
себя, жениха и всех нас.
Но я не могу не пойти.
Так, у меня есть вполне приличный костям.
Я в нем защищал диссертацию.
Сейчас я его принесу.
Да ты что, Соломон, я же в него не влезу.
- Я был тогда полнее.
- И выше?
- Уберите руки.
- Президент!
И выше.
Выгляни. Двух додиков споймали.
Что случилось? Что за шум?
На ноги не наступайте. Отойдите от меня.
Вы не имеет права меня пинать.
Я американский подданный.
Меня тоже нельзя бить - я при исполнении.
Кто такие?
Президент, вглядитесь в
этих людей внимательно.
Это, случайно, товарищи не оттуда?
Нет.
Диверсанты.
У этого мордатого нет паспорта.
Назвался председателем кооператива.
А этот точно американец.
ЦРУ-шников вон!
Бандюги, может они с дружеским визитом.
Мы ж теперь русиш американ - пхай, пхай.
Да замолкни.
Правильно, мы с дружеским визитом.
Дружба.
Мир, дружба, перестройка, Горбачев.
Уй ё...
Говорите, с чем вы к нам пожаловали?
Они что-то рисовали и фотографировали.
А этот американец лучше
меня говорит по-русски.
Президент, это форменный шпионаж.
Они хотят улететь вместо нас.
Ну так что, президент, в расход их?
А вот этого не надо, не надо.
Не орать.
Здесь будет совместное предприятие
по изготовлению противозачаточных средств.
Это же важная проблема для страны.
У вас есть договоренность с исполкомом?
- А как же. Обязательно. Конечно.
- Да, конечно.
Разрешение исполкома получено.
Мы вашу свалку ликвидируем.
А нас куда вы денете.
Как? Кого куда.
Ну кое-кого в больницу,
кого-то в дом престарелых,
кого-то в психушку.
Ну а кое-по-кому и тюрьма плачет.
Но-но, полегче.
У меня идея, президент.
Президент, может, взять их в заложники?
Нет, тогда придется их кормить. А чем?
Президент, не будьте дураком.
Кому нужны их презервативы?
ЦРУ-шника...
Да подождите.
- Заткнись.
- В общем так.
Ставим им условие:
или они освобождают нашу землю,
или мы им...
Нет-нет, терроризм нам не подходит.
Придется их отпустить.
- Президент!
- Президент, вы мямля.
Мы вас переизберем.
Я говорю, отпустить.
Уберите грязные руки.
Помните о русском гостеприимстве.
Инострань поганая.
Что тут шумели, Митя?
Плохо дело.
Придется идти в исполком.
Они собираются нас выселить.
Ну, наши власти пока раскачаются.
Нет, они подключили
американцев, это шустрые парни.
Они могу все снести до снега.
Откуда у тебя такой шикарный костюм?
А это с застойных времен.
Мои уехали в Израиль, а меня не выпустили.
Я работал в секретном учреждении.
Выгнали с работы. И жилье я
потерял, и семью, и документы.
Вот все, что у меня осталось.
Я его очень берегу. Примерьте, президент.
Но я в него не влезу.
Он мне очень дорог, примерьте, президент.
Ну хорошо, я попробую.
Может быть удасться выехать в Израиль,
повидаться с родственниками.
Не халамидником же показаться.
Придется идти в этот вонючий исполком.
Ну а родные тебе хоть пишут?
Они даже не знают, жив я или нет.
Столько времени прошло.
Наверное думают, что умер.
Ой, коротка кольчужка-то.
Вы бесподобны, президент.
Ну ладно.
Галстук еще завяжите.
Нет, нет, не надо. Я
галстук никогда не носил.
Надо, надо, надо...
Вот так.
В этом вы нас никогда не скомпрометируете.
Ну не знаю...
Так.
Венгерский галстук.
- Ай!
- Надо, надо, надо.
Вот так.
Президент, это правда были
люди с летающей тарелки?
Ты же видел свет в небе?
Может, это зажгли
прожектора на сортировочной?
Но люди же были в скафандрах.
А вдруг это какие-то сварщики в касках.
Соломон, какие ночью сварщики?
Президент, простите
меня, я не полечу с вами.
- Останусь здесь.
- Ты с ума сошел, Соломон.
Здесь жить нельзя.
Но если я с вами улечу, я
никогда не увижу своих родных.
Чудак, мы по дороге сделаем остановку
и высадим тебя с Иерусалиме.
С кем вы, мастера культуры?
Да с тобой, с народом ступай.
А, здарова. Ты где пропадала?
В санатории.
- Здрасте.
- Здарова.
Здравия желаю.
Фимочка, а мне удобно
ехать с вами на свадьбу?
Меня, вроде, не приглашали.
Да ты же... Ты приглашен сестрой жениха.
Плиз.
Тут у меня немножко не убрано.
Не обращайте внимания.
Кать, ты будешь жить в спальне.
Тебе нравится?
Острожно, голову.
Проходи в мастерскую.
Голову.
Выбери себе что-нибудь в шкафу,
а то с тобой ходить стыдно.
Что-то надо Феде подарить на свадьбу.
Садись.
Что-нибудь из творчества.
Так, это абстракция, это он не поймет.
Это у нас натюрморт. Натюрморт он не любит.
Ой! Пейзаж. Ну вообще-то
я слабовата в пейзаже.
- Аэропорт?
- Нет, это вид из окна.
Над землей мутня летала
не из местного метала.
Очень много в наши дни неопознанной мутни.
Разреши я помогу.
Это я люблю.
Осторожненько.
Автопортрет.
Автопортрет брата?
Это ж бюст... мой.
А-а, гротеск.
Хорошо.
- Ой, Катька.
- Ну как?
Ах, елки. Королева красоты.
Тебе макияж еще надо сделать.
Это вагон для курящих?
И для пьющих.
Садись, сейчас я из тебя соцреализм сделаю.
Ну-ка. Она чернобурку, между
прочим, мне рассчитывает.
Она тебе как корове седло.
Молодой, к нам тут пожаловали.