испанский философ унамуно говорил о дон
кихоте так он рыцарь веры
который дарует нам разум своим безумием
на алтарь своего народа он принес
величайшую из жертв собственный рассудок
и не будет у нас в испании не сельского
хозяйства не промышленности не торговли
не дорог которые вели бы туда куда есть
смысл добираться покуда мы не постигнем
своего христианство дон кихот ского с
вами армен захарян и литературный
подкаст armani федор сегодня мы
попробуем понять что значит быть дон
кихотом и почему в разные эпохи пехота
сравнивали то с христом и игнатия лойолы
то с гамлетом и одиссеем исследователи
подсчитали что за два том и своей
литературной жизни
кихот ввязался примерно в четыре десятка
различных приключений разговор обо всех
сразу заслуживало бы целый аудиокниги
тем более что я могу говорить о пехоте
бесконечно но чтобы вы смогли это
послушать я выбрал всего четыре эпизода
4 стихии его поведения четыре
благородные истины кихота если хотите
каждый из которых раскрывает его с новой
стороны приключение с ветряными
мельницами среди них не будет потому что
ему я посвятил отдельный выпуск ссылку
на него я оставлю в описании и так
первое деяние кихота которой я выбрал
это освобождение галер ников приключение
из первого тома
на большой дороге дон кихот встречает
каторжников которые приговорены к службе
на галерах стражники конвоируют их с
одного места на другое от этой встречи
поначалу не ждешь приключение ведь с
точки зрения закона с точки зрения наших
представлений о преступлении и наказании
все совершается вполне справедливо
дон кихот ведь странствует по свету
чтобы бороться с несправедливостью а
здесь кажется не с чем бороться более
того
даже с точки зрения самих каторжников их
положение тоже справедливо один из них
говорит кихоту я уже был уверен что по
мне плачет веревка
но мне дали шесть лет галер и я
согласился по делам по делам это то что
думает каждый из нас о тех кто
справедливо осужден за свои преступления
но кихот в этом приключении опрокидывает
наше представление о справедливости он
атакует королевских стражников и
освобождает каторжников 10 лет спустя в
самом конце второго тома кихот скажет
свобода санчо есть одна из самых
драгоценных щедрот которые небо изливает
на людей ради свободы также точно как и
ради чести можно и должно
рисковать жизнью серванты знал о чем
говорит ведь он сам оказывался в тюрьме
фактически в этом эпизоде кихот борется
против несвобода как таковой против
несвобода как категории
если прямо сейчас закон стоит на стороне
несвободы
то значит он борется и против закона
кихот делает за на стол чего мы бы
делать не стали он прощает этих
преступников и делает это не спрашивая
нашего мнения прощает ультимативно и
решительно не сомневаясь как и все что
он делает в первом томе
освобожденные каторжники в итоге он
побьёт дон кихота камнями и здесь же его
ограбят но неужели совершать добрые дела
нужно лишь рассчитывая на благодарность
ун-амун описал комментируя этот эпизод
долг наш освобождать галер ников именно
потому что они нам на это благодарностью
не ответят
однако здесь возникает еще и такой
вопрос а является ли это деяние дон
кихота добром в принципе ведь он
нарушает закон
освобождает преступников должен ли я
встретил завтра каторжников освободить
их подход у ответ однозначен дело
странствующих рыцарей помогать
обездоленным принимая в соображение
их страдания они их мерзости быть дон
кихотом значит действовать в рамках
собственной логике в рамках собственных
представлений о справедливости и морали
и ни за что не соотносить их с тем что
считается справедливым и законным кто-то
назовёт это самодурством и преступлением
кто-то принципиальности и благородством
но как мы это будем называть это уже
наша проблема
они дон кихота второй ключевой эпизод 1
тома это тайная вечеря кихота концу
первой части серванты собирает
практически всех своих героев на одном
постоялом дворе до определенного момента
кихот в этом эпизоде играет
второстепенную роль
но потом герои садятся ужинать автор
подчеркивает на постоялом дворе не
нашлось круглого или квадратного стола а
потому пришлось поставить длинный
прямоугольный стол дон кихота усаживает
в середине все прочие рассаживаются
вокруг спутников сидящих за этой
трапезой вместе с кихотом 12 человек
точно так же с 12 учениками на тайной
вечере свою последнюю трапезу принимает
иисус христос в романе вообще множество
эпизодов которые показывают что кихот
фигура христа логическая однако именно
тайная вечера на постоянном дворе
отличается особенной откровенностью
параллелей более того сам дон кихот как
бы глядя на эту картину глазами читателя
говорит кто из живущих на свете если бы
он въехал сейчас в ворота этого замка и
мы явились бы его взору так как мы есть
почел и принял бы нас за тех кем мы
действительно являемся и как христос на
тайной вечере преподает своим ученикам
заповеди о смирении и христианской любви
также и кихот в этом эпизоде сервантес
это подчеркивает за весь ужин не
притрагивается к еде и проповедует санчо
панса даже периодически напоминает ему
мол сеньор поешьте
ведь именно для этого в первом томе и
нужен санчо чтобы есть
и напоминать кихоту о еде но кихот
говорит сперва это напоминает
идиллическую картину учитель со своими
учениками переписанные евангелие в
котором не будет 1 5 но ужин
заканчивается герои отправляются спать а
кихот как настоящий рыцарь вызывается
охранять постоялый двор
чтобы никто не нарушил спокойного сна
его сотрапезников
он отправляется к воротам в полном
вооружении все засыпают
а служанка с хозяйской дочкой решают
подшутить над кихотом они забираются в
амбар поднимаются к высокому окошку
оттуда кричат кихоту и просит его
подойти
кихот подходит они просят коснуться его
руки руки такого великого рыцаря окошко
высоко а потому кихоту приходится встать
стремени чтобы дотянуться до окна кихот
протягивает руку и на нее накидывают
недоуздок
кожаную уздечку без удил которую крепко
привязывают к его запястью одним концом
и камбар нам у засова другим дамочки
довольные своей шутку выбегают
ati ход остается стоять на своей лошади
боясь пошевелиться
конечно лошадь в какой-то момент
дергается и кихот проваливается вниз и
висит на одной руке испытывая страшную
боль потому что весь вес его тела
держится на одном запястье английский
литературовед добрый был книги сервантес
напишет о романе главный герой
предстающие перед нами
это восприимчивый понятливый народ
добродушный и человечный и вот этот
добродушный человечный народ распинает
кихота на недоуздке санчо оставляя его
висеть возле амбара владимир набоков
обращал на этот эпизод особое внимание
он ожесточенно спорил с теми кто
утверждал что дон кихот это смешная
человечная книга сам называл ее
энциклопедии жестокости
а именно этот эпизод когда кихот висит
на запястье а читатели времен сервантеса
покатывается со смеху
он сравнивал с тем как хохотала толпа
когда христу поднесли уксус вместо воды
на кресте
проповедь кихота заканчивается распятием
даже не потому что он опасен как в
христе могли видеть опасность для
существующего порядка
еще и потому что он дурачок его окружает
мир которому достаточно этого основания
для распятия на протяжении первого тома
кихот часто бывает наказана за своей
глупости и чудачества отказ платить за
ночлег нападение на людей и тому
подобное но в этом эпизоде его мучают
просто потому что могут мучить
потому что это весело поглумиться над
дурачком в картонных доспехах потому что
быть дон кихотом значит быть посмешищем
быть старым шутом быть мучеником третий
эпизод который я выбрал это одно из
центральных приключений второго тома и
всего романа на большой дороге дон
кихоту встречается клетка со львами
хемингуэй четыре столетия спустя
процитирую джона донна никогда не
спрашивай по ком звонит колокол
он звонит по тебе принцип кихота никогда
не спрашивает для кого перевозят львов
их перевозят
для тебя кихот решает что эти львы
посланы ему в испытания и требует чтобы
клетку открыли наблюдатель этой сцены
хорошо знающий свирепость львов и плохо
сумасшествие пехота
спрашивает санчо неужели твой хозяин
настолько безумен что ты всерьез
опасаешься что он отважится сразиться с
такими дикими зверями и санчо второго
тома уже зараженный кихота вс ким
безумием ответит он не безумен он
дерзновением
[музыка]
в оригинале у сервантеса санчо говорит
отравили так называют человека который
не испытывает страха совершая поступки
влекущий за собой очевидный риск так в
испании могут сказать о таро adore
это один из самых напряженных эпизодов
книги потому что в ту секунду когда
кихот выходит против львов
ты понимаешь что теперь только бог может
его спасти все-таки одно дело
связывается сумасшедшему с людьми они
могут побить поколотить арестовать в
общем то и убить тоже могут
но так или иначе от людей ожидает что
они отнесутся с определенным
снисхождением что среди них всегда
найдется кто то кто скажет послушайте но
он же безумен оставьте его пусть идет с
богом мы же с вами нормальные люди мы же
не станем связываться с сумасшедшим но
хищником не свойственно относиться к
жертве со снисхождением
и пониманием а потому это приключение в
котором возникает особенность [ __ ] за
кихота кто же его защитит ведь он не
понимает что делает или понимает ли вы
так или иначе понимают они не трогают
кихота и в этот момент кажется что бог
на самом деле на его стороне что господь
проведение судьба называйте как хотите
хранит его для какого-то другого финала
что его защищает что то что посильнее
человеческого здравого смысла и кажется
что кихот тоже это понимает потому что
после встречи со львами он меняет свое
имя вы наверняка слышали что пехота
называют рыцарем печального образа
он им и был вплоть до приключения со
львами после него дон кихот заявляет
теперь мое имя рыцари львов
блаженный которого не трогает лев как
тут не вспомнить святого иеронима
которого можно увидеть практически в
любой западной европейской галерея
живописи в сопровождении его приятеля
льва есть здесь и еще одна параллель
более близкое для испании существует
испанский героический эпос песни о моем
сидя она воспевает деяние героя
испанской реконкисты
отвоевания испании у мавров родригу для
сада vivaro известного как эль сид сид
средоточие испанского героизма песня
сидя
главный испанский народный эпос и в нем
есть такой эпизод
при дворе в валенсии из клетки сбегает
лев все в ужасе кто-то спасается
бегством кто-то прячется кто-то
готовится погибнуть и тут спавший на
скамье сид что твой русский богатырь
предстаёт на локте оценивает обстановку
и идет прямо на льва дальше следует
потрясающие синонимично степи зода
servant of skin нет никакой борьбы между
героем или вам лев просто не трогает
героя теперь на моем сидя сказано что
лев устыдился сида и перестал рычать
aside взял его за гриву
швырнул обратно в клетку и запер пехоту
даже не приходится ничего делать
лев просто выглядывает из клетки
облизывается и возвращается обратно он
вероятно еще помнят как его таскал за
гриву сид а потому предпочитает не
связываться с испанскими национальными
героями будь они богатыри
или сумасшедшие конечно скептики могут
возразить мол кихот здесь на самом деле
ничего не сделал просто лев не вышел на
величие этого подвига в бесстрашии
сомалийская поговорка гласит храбрый
человек пугается льва всего три раза в
жизни когда впервые увидит его след
когда впервые услышат его рык и когда
впервые встретиться с ним дон кихот
презирает даже этот страх потому что
быть дон кихотом значит быть
дерзновенным рисковать всем невзирая на
опасность и так мы добрались до
последнего фрагмента который я выбрал
этот эпизод вызывает массу различных
интерпретаций исследователи часто
расходятся в том как его трактовать но
практически все согласны что это один из
важнейших если не важнейший эпизод
money речь идет о спуске в пещеру
монтесинос находясь в некой местности
дон кихот объявляет здесь неподалёку
есть знаменитая пещера монтесинос а
который местные жители рассказывают
всякие чудеса и мне нужно туда
спуститься пехота обязывает веревка и он
опускается в пещеру этот спуск кихота в
пещеру монтесинос часто сравниваются с
хождением одиссея в царство мертвых
однако здесь есть принципиальная разница
у одиссея в сущности не было выбора а
пехота не только никто не заставляет его
отговаривают
но он сам стремится на ту сторону спуск
в пещеру это очевидно мифологический
сюжет преодоления порога
кихот попадает из одного мира в другой
как герой сказки проходит через избушку
на курьих ножках и оказывается в
заколдованном лесу
но только кихот проходит через нее в
обратном направлении он выходит из
магического леса из мира который казался
ему полным великанов рыцарей и
приключений в мир обыденности в мир
пыльных испанских дорог и неблагодарных
пустых людей в пещере montesina со
кроется величайшая загадка кихота что с
ним там происходят оказывается ли мир
встреченный им по ту сторону магическим
или обычным если он магически значит все
те чудеса которые видел и творил по его
мнению кихот были правдой но ведь если
обыденной по может быть их и не было
вовсе так или иначе но спускаясь туда
кихот попадает на развилку обыденного и
волшебного
спуск в пещеру монтесинос перезапускает
кихота
то что он там увидел или не увидел
должно было стать нашей проблемой нашей
загадкой потому что кихот герой действия
это герои не знающий сомнений в этом его
сущность не случайно ун-амун а назвал
его рыцарем веры
он не должен сомневаться это нам с вами
позволено задаваться вопросами а стоило
ли освобождать каторжников а нужно ли
так рисковать со львами а правда ли то
что он видел в пещере дон кихот должен
быть лишён этих вопросов потому что он
анти гамлет он не рассуждает не
сомневается он действует
но все это переворачивается после спуска
в пещеру монтесинос сервантес буквально
издевается над читателям
в 16 главе 2 тома кихот побеждает львов
и меняет свое имя теперь мы ждем
услышать историю об этом рыцаре
непоколебимым безумца дерзновенным и
отважным а уже через несколько глав
сервант с буквально сбрасывает кихота в
пропасть сомнения и когда он выходит из
пещер и очень скоро мы понимаем что нас
обманули и что нам предстоит теперь
читать книгу о совсем другом героя
парадокс этого превращения безграничен
из пещерам on the sea нас появляется
сомневающийся кихот это как трусливый
ахилл безрассудной одиссей вменяемых
гамлет такого не может быть и не должно
но сервантес это делает и не случайно
именно после спуска в пещеру монтесинос
в романе появляются герцоги самые
изощренные мучители кихота
о это благожелательная чата в
гостеприимном замке напоминающие
американские хорроры для путник ночью
останавливается у дома на опушке потому
что колесо пробил а оттуда выходит милая
пожилая супружеская пара и приглашает
зайти на чай и ложка звенит а край
блюдца из подвала доносятся читы
сдавленные крики и звон цепей только
после пещеры manta синус в романе
появляются эти безымянные герцоги самое
первое знакомство с ними
серванта снова издевается он пишет
герцогиня как-ее-имя узнать пока не
удалось и не удастся они ведь останутся
безымянными до самого конца романа
хотя сыграют в нем одно из ключевых
ролей эта встреча изменит роман изменит
контекста изменит судьбу кихота и в этом
смысле подлинный шедевр сервантеса это
конечно второй том особенно когда кихот
возвращается из пещеры монтесинос и как
медленно как болезненные страшно
перевоплощается он из рыцаря веры в
рыцаря сомнений спуск в пещеру
монтесинос самое важное что произошло с
кихотом потому что именно это событие
дарит нам нового кихота теперь быть
кихотом значит не только действовать не
только верить и отваживается не только
быть мучеником теперь быть дон кихотом
значит сомневаться что будет происходить
с самым отчаянным самым безумным
верующим если в его душе шевельнется
сомнения вот об этом второй том кихота и
об этом пожалуй что весь роман
сомнения в конце жизни мучили и унамуно
свои последние дни он провел как его
любимый герой в конце первого тома под
домашним арестом в испании произошел
военный переворот генерал франко взял
власть начиналось гражданская война
унамуно поначалу поддержал восставших но
затем отрекся от них и обрушился с
критикой на франкистов стоя за кафедрой
университета саламанке он пророчествовал
к сожалению сейчас в испании слишком
много коллег калекой был и сервантес
но калека лишенный величие сервантеса
его духовного величия
испытает только радость наблюдая
уродство и увечья вокруг себя
у вас достаточно грубой силы и вы можете
победить но вы никогда не сможете
убедить
[музыка]
старик унамуно
которого после его речи арестовали в
этом кое что понимал он всю свою жизнь
изучал кихота и не мог не запомнить
главный формулы странствующего рыцаря
какое чародейство устоит против истинной
отваги
чародеи вольный обрекать меня на неудача
но сломить мое упорство и мужество они
не властны пусть и над вами чародея не
имеют силы
а я пока прощаюсь с вами до следующих
встреч и
[музыка]
а
[аплодисменты]
[музыка]
и