в 1971 году итальянский режиссёр лукино
висконти привез в канны свою новую
картину
экранизацию новеллы там и сама она
смерть в венеции
фильм о страсти пожилого творца к юному
мальчику самого начала окружали скандалы
американские продюсеры то вообще хотели
свернуть проект опасаясь что картину в
штатах запретят
то уговаривали висконти хотя бы заменить
сценарии мальчика на девочку в австрия
ряд крупнейших композиторов того времени
заявил висконти протест поскольку они
считали что его фильм порочит имя
композитора густава малера который
ассоциировался с главным героем но при
жизни мол не страдал подобными
патологиями
словом к премьере смерти венеции на
каннском фестивале герцог висконти сам
открытый гомосексуалист
уже порядком устал преодолевать это
постоянное сопротивление
которое встречала его картина и в
очередной раз отвечая на вопрос почему
же он все-таки экранизировал эту новеллу
висконти ответит в определенный момент
вашей жизни появляются проекты которые
приходят к вам сами и требуют чтобы вы
их воплотили это не я выбрал смерть
венеции это смерть венеции
выбрала меня
с вами литературно канал армена федор
сегодня мы говорим о немецком духе
стоицизма
и красоте с поправкой на юго восточный
ветер иными словами о смерти в венеции
томаса манна главный парадокс книги
которая вдохновила висконти на один из
известнейших авторских фильмов 20 века
заключается в том что оно сделано из
взаимоисключающих элементов
man пишет смерть венеции под влиянием
двух великих немцев и двух великих
русских но загвоздка в том что эти немцы
и эти русские друг другу противоречат
запада на него влияют одновременно dota
и ницше гёте просвещенный ум
государственный деятель ответственные
педантичны его главное наследие фауст
герой пытливый ищущий стремящийся
обрести знания и находящий ответ в
упорной борьбе лишь тот достоин жизни и
свободы кто каждый день за них идёт на
бой это не коммунистический
интернационал это фауст гёте
а с другой стороны не g среди моих
сочинений заратустра занимает особое
место
им я сделал человечеству величайший дар
из всех сделанных ему до сих пор по
мысли ницше данте шекспир тот же год а
не достойны развязывать его заратустра
шнурки
первая глава книги ницше и к homo
называется почему я так мудр
2 почему я так умён но он же на этом не
останавливается так что 3 он озаглавил
почему я пишу такие хорошие книги
действительно фридрих почему
ницше повлиял на моно тем как он вольный
интерпретировал религиозные взгляды
древних греков в частности ницше
предложил концепцию по которой есть два
начала апполоническому по имени бога
аполлона и дионисийское по имени диониса
a plane chase co и началом он отвечает
широком смысле за порядок за обуздание
своих порывов и влечений а дионисийское
за хаос за полное высвобождение и потерю
контроля и так это противоречивое
влияние запада а с востока нам а навле
толстой и достоевский и снова он
оказывается между двух полюсов силы он и
сам это понимает он пишет мастер
реалистической пластики это конечно про
толстого и визионер гротеска
а это про достоевского встают во весь
рост друг против друга man так и не смог
выбрать его одновременно приняли
художественная сила и мощь толстого его
масштаб но и психологизм достоевского
его беспощадное раскрытие преступных
глубин собственной совести man писал
совершенно невозможно говорить о гении
достоевского не произнося слова
преступления я хочу это подчеркнуть man
прекрасно осознавал свое положение в
самом центре этого любовного
четырехугольника только он говорил об
этих парах непале не запад-восток
немецкое влияние geode и и ницше и
русское влияние толстого и достоевского
а как раз в парадигме
порядок хаос где с одной стороны
умудренные большие художники geode и и
толстой а с другой подрывники устоев
достоевский имидж а вот и получилась у
36-летнего моно
на читавшего ся всего этого смерть в
венеции
история об алане ческого фауста который
превращается в дионисийского
свидригайлова описанные языком толстого
стоит ли после этого удивляться что
многие жалуются мол смерть венеции
сложно читать мне особенно запомнился 1
отзыв
начинаешь читать предложения и думаешь
как здорово какая хорошая философская
мысль о предложении все никак не
заканчивается она все длится и длится
истинно по толстовских и концу ты
увязает в каких-то зыбучих песках мысли
уже забыв а что там было в начале но
главное разочарование наступает как
правило после пробравшись через этот
текст многие читатели к сожалению так и
не понимают зачем они себя мучили о чем
в конце концов была эта история мне
представляется что существует как
минимум три уровня на которых интересно
поставить этот вопрос 1 философский
поскольку смерть венеции это прежде
всего философская притча 2 исторически
поскольку в этой книге содержалось
удивительно точное пророчество о
событиях первой половины 20 века и
третье личный поскольку там осман как мы
узнаем из его дневников сам испытывал
гомосексуальные влечения
но усиленно с ними боролся у него было
шестеро детей вместе с тем я надеюсь что
после разговора о том кто и как влиял на
моно в процессе работы над этой новеллы
любые иллюзии по поводу того что он
вопрос о ее смыслах может быть дан
простой и однозначный ответ уже развеяны
тем не менее это ребус который
разгадывается даже разгадывает сам себя
но только при очень внимательном чтении
а начинается этот ребус с простой
газетной публикации весной 1911 года man
отдыхает на хорватском острове brioni
его мучает юго-восточной сирокко влажный
злой ветер приносящая ржавую пыль из
пустынь африки в один из дней своего
отдыха он встречает публикацию которая
приковывает его внимание в газете
помпезно пишут о болезни и смерти
великого современника дирижера и
композитора густава малера man следит за
публикациями и у него в голове
окончательно складывается сюжет будущее
новеллы а у его героя фон эшенбах а
появляется имя густав как у композитора
майора висконти экранизирует на валу
моно ровный
60 лет и тем самым за кольцу it эту
историю man взял композитора густава
малера
и превратил его в своей на вилле в
писателя густава фон эшенбах а
а у висконти появится синтез 1 и 2
композитор густав фон эшенбах и чтобы
говорить о смыслах романа нужно сначала
ответить на вопрос а кто такой в
сущности фон эшенбах это писатель стоит
поэт всех моралистов человек
сосредоточенной воли его любимое слово
продержаться а сама исчерпывающая
характеристика ашан баха которую дает
ему знакомый весьма красноречиво ошибок
всю жизнь жил вот так и сжимает руку в
кулак
так что пальцы бледнеют и никогда не
позволял себе жить вот так и разжимать
кулак уронив руку перед нами новое
воплощение фауста пытливый и упорны ум
стремящийся к постоянным усилием и вот
этот старый солдат стоицизма без единого
пятна на манжетах и репутации
приезжает на отдых венецию и под
порывами сироп к влюбляется в 14-летнего
польского мальчика
[музыка]
что произойдет со стоиком если его
охватит страсть конечно в первую очередь
стоек попытается вписать эту страсть в
рамки своей философии объясните и
сделать частью правил потому что ведь не
может быть ничего страшнее для человека
который всю жизнь жил с глаголом
продержаться на устах чем признать свою
неспособность больше держаться машин бах
так и делает он говорит себя
меня влечет чистый образ красоты и свою
страсть
он пытается теперь упаковать в некую
социально приемлемую форму объяснить ее
самому себе в христианские рамки это
никак не укладывается потому что речь не
о любви к ближнему своему
это восхищение чувственной красотой
восхищение которое граничит со страстью
с вожделением нет это не христианство
зато
такая чувственная красота отлично
ложится на трафарет античности и
оффенбах надевает свою первую в новелле
маску он больше не фауст теперь он
сократ чистая идеи
чистая красота и вот он сидит на узкой
венецианской площади зажатой между
вонючими каналами
но внутри себя он в афинах под
раскидистым плата нам он проповедует
своему юному другу только красота мой
федор достойна любви возможно
других условиях ашан баху удалось бы
себя обмануть и вновь продержаться но
проклятый сироп к не утихает
а его эффект в сочетании с морским
воздухом фатален это предельное
возбуждение в купе с полным упадком сил
а еще сироп к приносит с собой венецию
чуму
вообще все пространство новеллы
буквально пронизана смертью только не
ясно чей
сначала все как будто очевидно старый
писатель едет в венецию вероятно там
умрет вот она
смерть в венеции название легко
прочитывается к тому же man расставляет
соответствующие указатели
гондола в который оффенбаха везут на
венецианские виду напоминает ему гроб а
сам гондольер легко ассоциируется с хоро
нам плюс все действо происходит в
венеции
городе упадка и разложения городе
декорации
словом ashen бах определенно движется к
смерти но потом что-то в тексте начинает
смещаться как будто man пытается увести
читатели по-другому следу вот уже ашан
бах расцветает влюбляется у него прилив
сил он снова пишет дисконте потрясающий
отразил эту перемену в своей картине в
первый вечер в отеле стоек оффенбах есть
рыбу и суп отказываясь от всего
остального что может быть более пресным
и скучным
но после встречи стадии а он
повелительно подзывает продавца клубники
на пляже и с аппетитом вгрызается в
сочную красную ягоду зато становится
заметно излишняя бледность польского
мальчика тодзио в которого он влюблен
него болезненный взгляд как будто
затрудненное дыхание и появляется новая
загадка что если эта книга о смерти
мальчика и наконец влажная рука сироп к
приносит венецию чуму которую усиленно
скрывают местные власти только бы не
сорвать туристический сезон и название
снова переворачивается теперь это уже не
чья-то смерть венеции это смерть венеции
собственной персоной теперь она уже
никому не принадлежит потому что
принадлежит всем
почему одни nitzyy и становятся той
чертой за которой оффенбах не в
состоянии больше держаться за который
его игра в сократа разваливается и
становится подлинным буйством диониса
машин бах узнает что в венеции чума и
город вот-вот закроет на карантин нужно
бежать он возвращается в гостиницу видит
польское семейства мама дочке мальчик
тодзио и вот он стоит и моралист всю
жизнь проживший как натянутая тетива
ничего не говорит нам об опасности
[музыка]
много позже томас манн опишет знаменитая
с достоевский но в меру однако его герой
оффенбах в достоевском меры не знает он
заглядывает в самые глубины
сладострастия
откуда на него смотрят разве что с
великой love и ставрогин
ошибок не только не предупреждает
семейства о чуме он мечтает остаться в
закрытым и умирающим от чумы городе
наедине со своей страстью 14-летним
мальчиком и это окончательный шаг в
сторону бездны за которым не может
последовать
уже ничего кроме свободного падения
никакой философии никакого платаны
никакой красоты похоть безумия дионисий
ства и в этом месте оффенбах надевает
свою вторую маску теперь посмертно
он приходит к парикмахеру и пытается
избавиться от собственной старости стать
моложавый влекущим его лицо становится
лицом мертвеца ему наносят грим в
котором остается отыграть последний акт
этого спектакля акт в котором он играет
жалкого молодящейся старика того самого
которого стоек оффенбах так презирал
когда был венецию и видел на корабле
оффенбах превратился в свою полную
противоположность но законсервировать
это состоянии продержаться хотя бы в нем
он тоже уже не может ряда тезис и
антитезис синтез требует превращения в
некую новую форму которая стала бы
воплощением его противоположностей что
может быть синтезом нордического
победителя страстей
этого фауста начала 20 века и
опустившегося слуга страсти к который
крадется по улицам вымирающего города за
своей страстью только смерть потому что
никакого синтеза из этих двух состояний
получиться не может этот синтез и его
неизбежно фатальный результат как мне
представляется становится стержневой
идеей смерти венеции поскольку именно
здесь наиболее полно раскрываются все
три уровня восприятия философски
исторический и личный философском ключе
смысл произошедшего сашин бахом в том
что нельзя быть стойкам и поэтому
одновременно одно взаимо исключает
другое
настоящий поэт может только играть
фауста но красота всегда будет увлекать
его сильнее чем знание и упорство а
значит рано или поздно он окунется в
бездну
поэту необходимо бездна он не может без
нее жить без того чтобы нырять в нее и
черпать вдохновение
а стоек не умеет нырять он расшибиться а
воду это неизбежно и тяготение творца к
бездне прекрасно понимал или сканди за
считанные часы до смерти оффенбаха в его
картине слышится знакомый голос человека
художник теперь одно они вместе достигли
дна
в историческом контексте падения ашан
баха с его нравственных высот это точно
и пророчество о том что вскоре
произойдет с германией страна где
философов и композиторов в 19 веке на
душу населения была чуть ли не больше
чем булочников нация которая за полтора
столетия дала миру
канта и гегеля шиллера год и шуберта
перечислять можно часами и все это
рассыпалась за несколько шажков пришло к
полному подавлению свободы личности
концлагерям и газовым камерам трагедия
оффенбаха эта история германии
двадцатого века в миниатюре потому что
любые самые возвышенные достижения
накопления культуры
ничего нам не гарантируют культуру нужно
каждый день создавать заново ее наличие
в нашем вчера не означает что мы не
ужаснёмся нашему завтра наконец в личном
контексте
смерть в венеции становятся предстоящем
автопортретом исповедью из будущего
о чем станет широко известна после
смерти моно и публикации его дневников
летом 1950 года
ему 75 он встречает в цюрихе молодого
официанта
11 июля записывает в своем дневнике
все пронизано не удаляемой печалью а
юноша боль любовь ежечасно и мечтания
рассеянность
мельком видел его лицо поднимаясь сюда в
лифте это меня обвинила мировая слава и
без того для меня безразлично но рядом с
его улыбкой она теряет всякое значение
когда несколько дней спустя этот
умудренный опытом и украшенный сединой
старик лауреат нобелевской премии по
литературе
один из величайших людей своего времени
уезжает из города на природу ничто его
не радует напор воды
слабый видно озеро скучный чай холодный
и он 75 летний старик отправляет письмо
в цюрих этому 25-летнему официанту и не
может дождаться ответа записывает а если
бы он знал как я сгораю от нетерпения
получить хоть пару строчек
он встречается с другим великим немцам
еще одним лауреатом нобелевской премии
германом гесса и возвращаясь со встречи
двух нобелевских лауреатов его мысли
снова об официанты из цюриха почему он
мне не пишет
через месяц man вернется домой в америку
по дороге он будет читать подростка
достоевского он навсегда попрощается с
этим лечением которое разжигала в нем
летом 50 юношеский задор
любви судьба если она конечно есть
все-таки наделено очень изощренным
чувством юмора в 36 ты пишешь книгу
а в 75 становишься и и персонажами и
подходя к краю бездны вглядываешься вниз
и встречаешь внимательный взгляд карих
глаз густава фон эшенбах а
которого сам же создал извергается в эту
пропасть
решаешься открыться нет ни этому
мальчику всему миру и записываешь сидя у
окна для чего я пишу все это
чтобы еще раз перед моей смертью во
время уничтожить или я хочу чтобы мир
знал меня
у меня осталось еще немного пожить еще
немного сделать и умереть но
непостижимая жизнь утверждающая себя
любви
[музыка]
с вами был армен захарян до следующей
встречи