- Попробуем. Великолепно! Так и будут наши
гости приезжать на новогодний карнавал!
- Спасибо! Здрасте, тётя Дуся!
- Леночка, на репетиции была,
мне очень понравилось!
- Очень приятно, спасибо!
Это из театра костюмы?
- Да, только привезли.
- Здравствуйте, девочки, балет в час
репетируем, не забудьте.
- Здравствуй, Гриша!
- А как ты догадалась, что это я?
- Интуиция.
- Тогда здравствуй!
- Лен, я тебе давно хочу сказать, что я тебя..
- Что?
- Ещё не поздравил! - С чем?
- Со стихийным бедствием! - То есть?
- С новым директором!
- Что? - Да. -Владимир Васильевич
уехал в командировку, на его
место поставили товарища Огурцова.
- Не может быть!
- Да.
- Лена, я у тебя давно хочу спросить..
Когда мы с тобой серьёзно
поговорим, можно сейчас?
- Гришенька, но сейчас у нас совещание!
- Объективные причины!
- Ну, Лена? - Гриша!
- Лена? - Гриша!
- Ну ничего, я нашёл выход и у меня
есть верная помошница!
- Кто такая? - Современная техника.
- Я не понимаю, Гриша.
- Услышишь-поймёшь.
- Здравствуйте!
- Здравствуй, Леночка.
- Товарищи, заходите.
- Товарища Телегина знаете?
Передовой человек, верно? Член ЦК профсоюза,
депутат горсовета.
И на нашем новогоднем вечере
в таком виде будет?
Зачем нашим советским людям
скрывать своё лицо?
Зачем, товарищи? Это нетипично!
Но не в этом дело, перейдём
к существу вопроса.
Товарищи, есть установка весело
встретить Новый год.
Это на нас.. Э-э.. Накладывает
и в тоже время от нас требует..
Мы должны провести наше
мероприятие так, чтобы никто
не мог сказать...
Необходимо приложить игру
фантазии, чтобы в соответствии
со сметой провести наше
мероприятие, так сказать,
на высоком уровне, товарищи!
И, главное, понимаешь ли,
сурьёзно! Как вы считаете,
товарищ Крылова?
- Подготовить хороший вечер -
это дело не шуточное!
- Не беспокойтесь, товарищ
Крылова, я и сам шутить
не люблю и людям не дам!
- Вы записываете, Тося? Записывайте.
- Да, да, Серафим Иванович,
всё записываю.
- Я лично продумал этот вопрос
и считаю, что наш Новогодний
вечер нужно начинать так:
На сцене, записывайте Тося,
согласно русским сказкам,
стоит терем-теремок..
- Три куба на то тёсу.
- Подождите, Фёдор Петрович,
часы бьют, сколько им положено,
и из терема выходит кто?
- Медведь? - Нет!
- Дед Мороз? - Снегурочка? - Это..
- Выходит докладчик! - Докладчик? - Да!
И так коротенько, минут
на сорок, больше, я думаю
не надо, даёт своё выступление.
Как вы считаете, товарищ Ромашкина?
- Хорошо, это и серьёзно, и
в тоже время как-то мобилизует!
- Вот! - Со сметой у нас тут
как-то туго получается!
- Что такое? - Вот тут товарищей
Крыловой запланированы: Дед
Мороз один, снежинок 30
единиц, а потом, Баба Яга
и Коты в Сапогах. - Так.
- Так вот, Коты у меня в смете
запланированы, а на сапоги
денег нет.
- А вы чё предлагаете?
- Урезать. - Чё? - Котов.
- Правильно, котов урезать
до минимума. - Потом, насчёт Бабы Яги..
У меня ведь на Бабу Ягу
единицы нет! - Бабу Ягу
со стороны брать не будем,
воспитаем в своём коллективе!
- Попытаемся.
- Вы всё очень оригинально
придумали, Серафим Иванович!
- Да, не зря, можно сказать,
поработали серым
веществом головного мозга!
- Не такое оно у меня уж и серое,
как вы думаете, товарищ Усиков?!
- Так вот, товарищи, пока всё.
- Товарищ Телегин!
- Слушаю, товарищ Телегин!
На новогодний вечер? А-а,
вдвоём с супругой!
- Э, а, пожалуйста, пожалуйста..
- Товарищи, через час Серафим
Иванович будет лично
знакомиться с номерами концерта.
''Познакомился весной парень
с девушкой одной, всем понятно,
скромный парень был.
По пятам за ней ходил, глаз
влюблённых не сводил, только
нужных слов не находил.
Я не знаю, как начать, в
общем значит, так сказать,
нет не получается опять!
И не знал он, как начать,
в общем значит, так сказать,
нет, не получался опять!
За совет меня прости, по
напрасну не грусти, ты
не понимаешь ничего.
Если взгляды так нежны,
значит, речи не нужны,
значит хватит слова одного.
Я не знаю, как начать, вообщем
значит, так сказать, так ведь
не получится опять.
Если взгляды так нежны,
значит речи не нужны, значит,
хватит слова одного.
- Люблю! - Ну что же, по моему
придраться не к чему.
Хороший номер!
Правда, тёть Дусь? - Хорошо
поют, мне понравилось!
- Можно сказать, здорово!
- Леночка, пойдите сюда...
Подошёл сейчас ко мне один
неизвестный и говорит
- Тётя Дусь, ты меня знаешь?
Я говорю-Знаю. - Значит на тебя
можно положиться? Передай,
пожалуйста, этот
конверт Леночке Крыловой.
- Больше ничего известный-
неизвестный не сказал?
- Нет, вздохнул и ушёл.
- Костя, можно у тебя прослушать
эту пластинку?
- А, что? Конечно, можно.
''Милая Леночка, вот на этот
раз ты меня выслушаешь до
конца. Дело вот в чём, вот ты видишь
сейчас перед собой эту
пластинку, а я ведь вижу тебя.
Твоё лицо, твои глаза.. Понимаешь,
Лена, в жизни каждого человека
бывает такой момент, когда ему
совершенно необходимо
объясниться с другим человеком..
Костя!.. Как это сделать потише?!
Глупо, что я прибегаю к помощи
техники, но мне так легче.
Понимаешь, Лен, меня ты можешь
в любое время перебить, я
запнусь и замолчу, а с
пластинкой этого не случится.
Правда, её можно разбить,
но я надеюсь, что ты
этого не сделаешь.
Лена, Лен, сейчас я тебе скажу
то, что уже давно собираюсь
сказать - Я не могу молчать!
Лена, я люблю тебя! Да, да,
люблю! Люблю-люблю и не боюсь
этого слова!''
- Шекспир, только не помню
точно, какая вещь.
''Я долго думал, прежде чем
вот так вот пойти и записать
всё это. Лен, может это покажется
смешным, покажется шуткой,
но знай Лена, что в каждой
шутке есть большая доля правды!
И кроме того.. - Хорошо, смешно
придумано! Могу поздравить!
- Ну зачем ты выключил?
- Я могу опять включить,
но учти, что вся
общественность уже в курсе дела.
- Что такое случилось?
- Трансляция включена!
- Гриша, это получилось совершенно случайно!
- Это смешно, я понимаю, очень смешно
транслировать чужие чувства
по радио.. Отвечать тоже
будешь на весь Дом?
- А что отвечать?..
Молчишь? Опять молчишь?
Какой ты робкий, нерешительный!
- Какой? - Робкий, нерешительный.
Ну разве я не права, Гриш?
- Ну Лен, ну пойми, вот, вот,
когда, помнишь, я тебе сразу..
- Всё? - Всё.
- Яркая речь!
- Да?.. - Почему прекратили
передачу Шекспира?
- По техническим причинам. - Да?
- Тося, пошли по объектам.
- Вот что Тося, бригаду полотёров
вызвать надо, человек пяток.
- Серафим Иванович, будет
сделано.А ведь неплохо украсили,
верно, Серафим Иванович?
-Ничего, только простенки пустые.
Зря картину не взяли по перечислению
"Медведи на отдыхе".
- Ой, уж очень это.. - У-у?!
- Хорошо, Серафим Иванович.
- Нет! Вы, собственно,
соображаете, что вы делате?!
- Я не понимаю!
- Вот именно, что не понимаете..
Вы что же, на пляж пришли?
Что это такое?
Что это такое, я спрашиваю?
- Но... ноги!
- Это я понимаю.
- Вот вы, вообще, где работаете?
- Вообще, я экономист. - Да?
И много вы встречали экономистов
в таком виде? Мы должны
воспитывать нашего зрителя..
Его голыми ногами не воспитаешь!
Короче, дело ясное, костюмы
надо заменить, ноги изолировать!
Теперь, сам танец.. О чём он
говорит? - О молодости, о
любви, Серафим Иванович..
- Это я понимаю, тоже надо..
Значит, по вашему, если наш
молодой человек любит нашу
молодую девушку, он такие
номера должен выкидывать?
- Серафим Иванович, это же
акробатический вальс!..
Поймите, природа танца..
- Товарищ Крылова, не для
того мы затрачиваем
такие средства на обучение,
что бы вот так кидаться
экономистами!
- Но ведь танец так поставлен!
- Переставьте. Пошли дальше..
''Три храбреца, три храбреца
в одном тазу, в одном тазу
пустились по морю в грозу..
Буть попрочнее старый таз,
буть попрочнее старый таз,
длиннее был бы наш рассказ!
Будь попрочнее, будь попрочнее
старый таз, длиннее был бы
наш рассказ!
- Ну что же, неплохо, неплохо,
только этот хор надо, так
сказать, несколько расширить.
У нас самодеятельность
солидная, народу хватает.
- Но это же квартет, Серафим
Иванович! - Ну и что квартет?
Добавьте сюда ещё людей,
будет большой, массовый квартет.
А здесь что? - Здесь репетиция
нашего оркестра.
- Великолепно!
- Стоп, стоп, стоп, не вместе
начали, трубы запоздали. Саша,
сколько можно повторять,
начинаем в первой цифре не
с ми, а с ми - бемоль,
понятно, да? Ещё разок.
- Так, ну что ж, товарищи,
коллектив большой, народ
квалифицированный, работа
проделана большая, у меня
лично сомнений нет, это дело
так не пойдёт..
- То есть как? - Вот эта ваша
музыка, даёт она что?
Нет не даёт!
А надо, чтоб давала.
- Простите, я не понимаю!
- Нужно, чтоб музыка тебя так
сказать.. Брала! Нужно, как
говориться, чтоб она тебя вела!
Но в тоже время и не уводила..
Понятно? А у вас что получается?
А и Б играли на трубе!
Подберите сурьёзный репертуар!
- До Нового года осталось два
дня, Серафим Иванович!
- Программа уже готова!
- Мы столько репетировали!..
- Что это?
- Этот оркестр выступать не
будет! - Но почему же?
- Несолидный народ, мальчишки!
- Подберите другой состав.
-В Доме ветеранов сцены имеется,
кажется самодеятельный оркестр,
сурьёзные люди, пенсионеры.
К искусству, опять же, имеют
отношение, вот срочно
договоритесь с ними в порядке
культурного обмена.
Мы им, они нам!
- Но товарищ Огурцов!..
- Всё-всё, рабочий день
закончен, пора и, как
говориться, баиньки.
- Перечитал, по вашему совету,
''Вешние воды'' Тургенева.
- Чудесная вещь! - Да! Третий
день хожу под впечатлением!
Любовь! Сила чувств! Поэзия!
Такая суматоха с этим
новогодним вечером!..
А я, грешный человек,
люблю тишину. - У вас
же тихо в бухгалтерии.
- Не скажите, молодёжь
одолевает, целый день толчея...
Подпишите,перечислите,оплатите..
И всё спешно, а я человек
спокойного направления.
Вдовец. Вы меня поймите
правильно, Аделоида Кузминична,
в вашем обществе я отдыхаю душой..
Ведь вы человек серьёзный.
- Я уже в таком возрасте,
Фёдор Петрович, что мне
приходится быть серьёзной.
Мне ведь давно уже не 25.
- Да и мне, честно сказать, не 38!
Сыграйте мне что-нибудь
для настроения и я пойду.
- Что же вам сыграть?
''На небе светлая луна сияет
нежной красотою,
А я одна, совсем одна с
надеждой тихой и мечтою.''
- Поёте? Так сказать,
культурно отдыхаете? Ну
что ж, это неплохо, товарищи.
- Вы слышали, Серафим
Иванович, какой приятный голос
у Аделоиды Кузьминичны?
- Слышал-слышал, неплохо бы
вам на нашем новогоднем
вечере выступить!
Блеснуть, так сказать,
по этой линии! - Мне, что
вы, Серафим Иванович! С чем?
- Ну вот эту вещицу и исполните.
- Прекрасная мысль!
- Кстати, Фёдор Петрович, и
вам не мешало бы народу
показаться! Стишок какой
произнести, или что другое..
- Между прочим, последний
раз я выступал
как-раз недавно.. Сорок лет
назад!.. На гимназическом
вечере читал басню Крылова!
- И всё же, басня-это хорошо,
басня-это сатира.
Нам Гоголи-Щедрины нужны!
Вот, расскажите басню, а вы
со своей песенкой выступите,
как это у вас там?..
Я одна, совсем одна? -
С надеждой тихой и мечтою.
- Хорошо, это очень хорошо,
только в конце я бы слегка
уточнил формулировочку..
- Я вас не понимаю.. - Вот,
видите ли, одна, совсем одна...
С моим здоровым коллективом!
Вот так, Аделоида Кузьминична,
будет типично.
- Нет, этого больше терпеть
нельзя!.. Звёзды ему не те,
луна, видите ли, улыбается,
занавес не соответствует!
- Оркестр не подходит!
- Один только терем-теремок ему
нравится! - Что ты предлагаешь?
- Пусь сам всё делает, сам
рисует, сам играет!
- Сам танцует! - Сам поёт!
- Шутки-шутками, а надо что-то
делать! По-моему, надо всем
собраться и пойти к Телегину!
- Нет, не годится! - Почему?
- Ну что мы маленькие,
чтобы идти жаловаться?!
- Ну как не жаловаться?
- Надо самим найти выход
из положения!
- Ну какой, какой?
- Будем во всём с ним
соглашаться, говорить,
что всё это великолепно,
замечательно, а всё делать
по-своему! - Правильно!
- А Телегин приедет на
карнавал и всё увидит!
- Постой, постой, а что же
мы будем делать с оркестром?
- А действительно, что ж
нам делать с оркестром?
- Доброго вам здоровьичка,
простите пожалуйста,
если помешал.
Я из Дома ветеранов сцены
насчёт оркестра. Нам
товарищ Огурцов позвонил..
- Можете переговорить с
Огурцовым, вторая дверь налево.
- С Огурцом, вот спасибо, а то
ведь я боялся, что придётся
говорить с этой, как её..
Фроловой..
- Крылова, может быть?
- Вот именно.
- А почему это вы боялись?
- Да говорят, сухая,
равнодушная особа! - Кто
это вам сказал, Огурцов?
- Так может вы мне ответите,
моя фамилия Крылова?!
- Ой, как неловко получилось,
простите пожалуйста!
- Постойте дедушка, вы мне
ответьте, кто так сказал?!
- А я не могу при посторонних!
- Пожалуйста, я могу пойти
покурить!
- Простите пожалуйста,
простите пожалуйста!
Товарищ Крылова, я дедушка
Гриши Кольцова.. - Так это
он вам сказал?
- Да нет, что вы, мой внук
любит вас, ночей не спит,
только о вас и думает, а парень
он хороший, если такой полюбит,
то на всю жизнь!
Зачем же вы мучаете ребёнка?!
- Ой, дедушка!..
- Я к товарищу Огурцову!
- Стойте, дедушка! - Спешу!
- Что с вами, дедушка? Дедушка!
- Вы не видели, сейчас дед
пробегал? - Что случилось, он
пролетел, как реактивный самолёт!
- Куда? - Сюда, потом туда!
- Гриша.
- А? - Вы здесь не видели
сейчас своего деда?
- Моего деда?
- У него есть дед?
- Да!
- Видел, а что? Серёжа,
посмотри на эти ботинки..
- Смотрю..
- Они? - Они! - Что?
- Ты знаешь, я думаю, у них
одна пара на двоих с дедушкой!
- Одна.
- Да нет, это номера совпадают!
- О, и бороды тоже совпадают!
- Ха-ха, всё совпадает!
- А что передать моему внуку?
- Во всяком случае, в этом
году разговор о личных делах
не состоится.
- Ну, а в будущем?
- Да, да?!
- Если он не поможет организовать
как следует наш вечер, я с ним
разговаривать не буду!
- Хорошо, я передам.
- Слушай, Серёжа, этот дед
натолкнул меня на очень
интересную идею!
- Ну что же, заслушаем
клоунов? Прошу, товарищи.
- Здравствуй, Топ!
- Здравствуй, Тип!
- Топ, где ты, Топ? - Я здесь.
- Здравствуй, Топ? - Здравствуй.
- Но скажи мне, Топ почему
ты плачешь? - Ты знаешь, Тип,
Я женюсь! - Поздравляю тебя!
Поздравляю тебя!..
И твою невесту!
- Тише, тише, ради бога ничего
ей об этом не говори!
- Но почему?
- Потому что она ещё об этом
не знает! - Но как? Почему?
- Потому что я женюсь совсем
на другой!
- Минуточку, минуточку товарищи..
Так это дело не пойдёт!
Ну что это у вас, собираетесь
жениться и плачете?!
Это ж нетипично!
И потом, что это у вас за
вода из платка льётся?
- Это слёзы.
- Результат эмоций выжимаем!
- Товарищи, сколько ж надо плакать,
чтоб вода из платка потекла?!
И потом, слушайте, не надо его
целовать! Это производит
нехорошее впечатление.
- Нет, дело в том, что товарищ
директор вы, кажется, не вполне..
- Вполне..
Вот вы говорите, что ваша невеста
не знает, что вы женитесь на
другой? Это нехорошо, надо,
чтоб она была в курсе дела,
вы ей об этом сообщите.
- Вы думаете?
- Так ведь в этом весь смысл,
весь юмор! - Вся соль!
- А при чём тут соль? Да, вот
ещё, что это у вас там за имена?
- Клоунские имена - Тип, Топ.
- Это традиция.
- Товарищи, вы же взрослые
люди, у вас фамилии есть?
- Есть.
- Ну вот, давайте свои фамилии,
слёзы отставить и главное,
понимаешь, побольше бодрости.
Давай!
- Товарищ директор, знаете что..
- Коля.. Не надо!
- Ауся! - Здравствуй, Сидоров! -
Здравствуй, Николаев!
- Скажи мне, Сидоров, почему
ты такой весёлый? - Я весёлый,
потому что я женюсь!
- Поздравляю тебя и твою невесту!
- Я пойду и обрадую её, что
я женюсь совсем
на другой! - Ауся! - Минуточку..
Минуточку товарищи..
Какая-то петрушка получается.
Если у него есть невеста, так
чего же он женится на другой?
- Так в это же и заключается
элемент сатиры. - В этом всё
дело. - В чём именно?
- В том, что он легкомысленный
человек, обманул свою невесту.
- Сидоров что ли?
- Ну да. - Морально разложился
значит? - Да.
- Так для чего же его поздравлять?
- Как вы не понимаете,что..
- Коля!.. Не надо.
- Если человек морально
разложился об этом надо прямо
сказать,а не смеяться,понимаете!..
И потом, это вот, вид какой-то
у вас непонятный..
Так вот значит, со всей
сурьёзностью, товарищи,
выйдете, как люди и резко
так, прямо
поставьте вопрос, вот! Ну,
давайте товарищи, а то у
меня времени мало. Вот!
- Коля, Коля, не надо!..
-Елена Ивановна,не поможете ли?
Мне тут нужно прочесть на вечере
басню, я никак не могу
найти подходящую.. - Какую
басню? - Серафим Иванович
меня просил выступить.
- Серафим Иванович? - Да.
- Фёдор Петрович, я вам найду
такую басню!.. - Я вам буду
очень признателен!
- Я к вам зайду, хорошо?
- Хорошо.
- Товарищи! - В нашей среде,
к сожалению ещё имеет место
проявление легкомысленного
отношения.. - К семье и браку.
Со всей резкостью!
- Со всей прямотой мы заявляем!
- Это совершенно недопустимо,
конечно!
- Вот это, да, это другое дело!
Ну вот так всё товарищи..
Товарищ Крылова, что у нас ещё там?
- Всё, Серафим Иванович, всё.
- А почему я не видел новый оркестр?
- Он репетирует сейчас. - Где?
- На 4 этаже, Серафим Иванович.
- Н-да, сейчас поднимусь,
лично проверю.
- Ну сейчас там будет..
Музыкальный момент и всё...
- Гриша, ну как ты можешь об
этом спокойно говорить?!
- Ну Лен, ну а что тут?..
- Ну сделай что-нибудь, а?
Сделай! -А что ж я могу сделать?
- Ну вот если ты сейчас ничего
не сделаешь, вот я не знаю,
что я тогда сделаю!..
- А если я что-нибудь сделаю,
то ты знаешь,что?
- Ну иди, ну иди, ну?
- Нет, Лен, ты скажи..
- Ну хорошо, я тебя тогда
поцелую, хорошо?
- Правда? - Да! - Ну..
- Алло,алло,есть там кто-нибудь?
Подойдёт сюда кто, или нет?
- Да что такое, что случилось?
Слушаю вас, Серафим Иванович!
- Пришлите срочно сюда механика.
- А он в город уехал за
лампочками, сказал,
что часа через три будет.
- Приедет, я ему всыплю!
- Ну что стоите,
зовите кого-нибудь!
- Ну.. Что? - Висит, висит!
- Что такое?
- Огурцов висит в лифте между
вторым и третьим этажом,
неожиданно испортился лифт!
- Молодец! Нам же за это
достанется?! - Не знаю, как нам,
а мне, надеюсь, достанется!..
- А что?
- Ты ж обещала!..
- А-а! Ну закрой глаза.
Не подглядывай! - Не буду.
- Честное слово? - Честное слово.
- Ну, закрой глаза.
- Ну поцелуй меня!
- Репетируем.
- Талант!
- Здрасьте, товарищ директор.
- Здрасьте.
- С наступающим,
Серафим Иванович!
- Привет.
- Эй, подойдёт, наконец,
кто-нибудь сюда?
- Как вы тут Серафим Иванович?
Я вам поесть принесла. Хотела
бутерброд с сыром, но думаю,
бутерброд не пройдёт, я вам взяла
сосиски, там были с капустой,
а я попросила с макаронами.
Скушайте сосисочку, Серафим Иванович.
А? - Какую сосиску?! Долго я
ещё буду здесь сидеть?
- Куда же вы, Серафим Иванович?!
- Берите маски, берите маски!
Лучшие маски карнавала!
- Шарики, шарики, чудесные
шарики, хватайте все!
- Всё-таки горку поставили?
- Вы же видите, как людям весело?!
- Сурьёзный человек таким
образом не поедет! Вот видите,
солидный человек не доволен!
- Почему не доволен, мне эта
затея очень нравится!
- Товарищ Телегин!
- Здравствуйте!
- С наступающим Вас!
- Вас также!
- А ваша супруга тоже приедет?
- А как же, Лиза, смелей!
- Ну как доехала? - Чудесно,
всё очень хорошо придумано!
- Стараемся.
Заботимся о культурном обслуживании!
- Вы что, с ума сошли?
Безобразие!
''Внимание, товарищи, друзья!
Скучать на нашем вечере нельзя!
Поверьте, тот не сделает ошибки,
кто нынче будет веселее всех!
Да здравствуют весёлые улыбки,
да здравствует задорный звонкий
смех!''
- Ребята, всё идёт прекрасно,
только бы не явился докладчик!
- Так товарищи.. Микрофон выключен?
- Выключен.
- В программе будет небольшое
изменение. Докладчика не будет.
Отказался докладчик,
Новый год поехал встречать.
Ну, ничего, обойдёмся без
докладчика. - Ура-а-а!
- Правильно, Серафим Иванович,
мудро! - Доклад буду делать
лично я. Сам.
- Что? - И второе, конферансье
не будет,не укладывается в смету.
Наметьте, кто будет
конферировать.
- Я сюда попал или не сюда?
- Сюда, сюда!
Привет! Знакомьтесь, товарищ
Никодимов, лектор из общества
по распространению.
Товарищ Никодимов прочтёт
лекцию на тему?..
- ''Есть ли жизнь на Марсе?''
- Правильно, одну минуточку...
- Так значит, вы выйдете и
так, коротенько, минут на 40,
больше, я думаю не надо, значит,
дадите народу свою лекцию!
- Мы пропали! - Спокойно!
Лектора беру на себя.
- Конферансье?
- Конферировать будет Гриша.
- Я?- Гриша.- Я не могу!
- Он не может.
- Почему? - Я выйду..
-И уйдёшь. - И уйду я!
- Правильно!
- Но что делать нам с докладчиком?
- Так, товарищи, будем начинать!
Значит, сперва я, потом вы.
- Да. - Пошли.
- Гриш, не волнуйся..
- Товарищ лектор..
- Прошу вас, профессор.
Пожалуйста проходите,
познакомьтесь с художественным
оформлением нашего буфета!
- Очень мило! - Не выпить
ли нам с вами чего-нибудь
освежающего?
В связи, так сказать, с
наступающим, по рюмочке?
- Что вы, голубчик, что вы,
у меня же лекция?!
-Так вот, для бодрого настроения!
-Нет, голубчик, не могу, лекция!
- За успех вашей лекции и вообще,
за астрономию! - За это конечно,
нельзя не выпить!
- Конечно! Будьте здоровы!
- Будьте!
- Наденька, повторите тоже
самое ещё раз.
- Позвольте представиться,
Усиков, художник.
- Очень приятно! Никодимов,
лектор по распространению.
- Мы ещё с вами за знакомство!..
- Нет, нет, голубчик, у меня
лекция.. - Простите пожалуйста,
я очень увлекаюсь астрономией!
Что такое космос? - А..
Видите ли.. Космос это..
Голубчик, у меня же лекция!..
- Будьте здоровы!
- Разрешите, разрешите..
- Гигантский номер, товарищи, да
вы только посмотрите на эту маску!
Это же точная копия Огурцова!
- Что за шутки, какая копия?!
Я и есть Огурцов!
- Какой артист?! Даже голосу
Огурцова подражает!
- Я никому не подражаю, я
исполняю обязанности директора!
- Маска, а я тебя знаю.. - И нос,
нос сделан, как у Огурцова!
Как живой, смотрите, товарищи!
- Так, товарищи, позвольте мне
пройти! Позвольте мне пройти
на сцену, надо делать доклад!
- Доклад! До этого и сам
Огурцов не додумался бы!
- Прекратите товарищи, я не
позволю, прекратите!
Прекратите это мероприятие!
Прекратите, оставьте меня!
Это несвоевременно!
- Леночка, ждать больше
невозможно, что с Огурцовым?
- Гриша ушёл на разведку. - Ну
ты слышишь, что там творится?
- Можно спокойно начинать
Огурцов летает по фойе!
- Как летает?
- Качают его ребята!
- Он не вырвется? - От них?
Десять минут полной гарантии!
- Успеем? - Успеем! Я иду
переодеваться. - Быстро!
Ребята, живо по местам!
''Я вам песенку спою про пять
минут. Эту песенку мою пускай
поют.
Пусть летит она по свету,
я дарю вам песню эту,
Эту песенку про пять минут.
Пять минут, пять минут,
бой часов раздастся вскоре.
помиритесь те, кто в ссоре.
Пять минут, пять минут,
разобраться, если строго,
Даже в эти пять минут можно
сделать очень много.
Пять минут, пять минут,
бой часов раздастся вскоре,
помиритесь те, кто в ссоре.
На часах у нас двеннадцать без
пяти, Новый год уже, наверное,
в пути,
К нам он мчится полным ходом,
скоро скажем: ''С Новым годом!''
На часах двеннадцать без пяти,
Новый год, он не ждёт, он у
самого порога, Пять минут
пробегут, их осталось так немного.
Милый друг, поспеши, зря терять
минут не надо, Что не сказано,
скажи не откладывая на год.
Милый друг, поспеши, что не
сказано, скажи, не откладывая
на год.
В пять минут решают люди иногда
не жениться ни за что
и никогда,
Но бывает, что минута всё
меняет очень круто,
Всё меняет раз и навсегда.
Новый год недалёк, пожелать
хочу вам счастья, Вот сидит
паренёк, без пяти минут он-
мастер!
Без пяти? Без пяти? Но ведь
пять минут не много, Он на
правильном пути, хороша его
дорога.
Пять минут так не много, он на
правильном пути, Хороша его дорога.
Пусть подхватят в этот вечер
там и тут, Эту песенку мою
про пять минут,
Но пока я песню пела пять минут
уж пролетело, Новый год,
часы двеннадцать бьют!
Новый год настаёт,
с Новым годом,
с Новым счастьем,
Время мчит нас вперёд,
старый год уже не властен.
Пусть кругом всё поёт и
цветут цветы, клубится,
Для того Новый год, что бы
петь и веселиться.
Новый год настаёт,
с Новым годом,
с Новым счастьем!
- Всё пропало! Огурцов вышел из
окружения и сейчас будет здесь!
- Теперь нам поможет только чудо!
Товарищ фокусник, вы можете
нам помочь?
В новогодний вечер человек
собирается делать доклад!
- И доклад у него в кармане!
- Он сейчас идёт сюда,
сделайте что-нибудь!
- Вот он, вот он!
- Всё пропало!
- Товарищ Огурцов, позвольте вас
приветствовать от работников
цеха оригинального жанра!
- Привет, привет. - С Новым
годом! - Что? - С новым счастьем!
- Что такое?
- С новым счастьем! - Что это?
- Что вы с ума сошли, что ли?!
- Ну, ну и что? - Ловкость рук
и никакого доклада!
- Все с ума сошли!
- Товарищи, прежде всего
позвольте поздравить вас с
Новым годом и пожелать вам,
как говорится, всего хорошего!
ДРУЖНЫЕ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЕ
АПЛОДИСМЕНТЫ
Позвольте мне также коротко
познакомить вас с некоторыми
цифрами, с которыми наш Дом
культуры пришёл к новому году.
Я подготовил тезисы и вот,
так сказать...
Что ж такое?...
- Господи, ведь надо же, артист!
Кто бы мог подумать?! - Талант!
- Учтите, товарищи, все учтите,
за это дело... За срыв доклада..
- Серафим Иванович, такой успех,
вам так аплодировал товарищ
Телегин!...
- Аплодировал? Вы лично видели?
-Я тоже видел,Серафим Иванович!
- Стараемся, создаём настроение,
только теперь нужен сурьёз!
Где лектор?
Лектор готов?
- Готов лектор, давно готов!
- Выпускайте!
- Люди!.. А.. А-у!
Товарищи...
Товарищи, товарищи, всех вас
интересует вопрос, есть ли
жизнь на Марсе.
Прошу всех взглянуть на небо.
Снизу звёздочки кажутся
маленькие-маленькие.
Но стоит только нам взять
телескоп...
И посмотреть вооружённым
глазом, как мы уже видим две
звёздочки, три звёздочки..
Четыре звёздочки, лучше всего,
конечно, пять звёздочек!
Есть ли жизнь на Марсе, нет ли
жизни на Марсе, это науке
неизвестно.
Наука ещё пока не в курсе дела.
Асса..
- Это что такое? Что это такое,
я вас спрашиваю?!
- Т-ш-ш! Как у нас в садочке,
как у нас в садочке розочка цвела!
-Прощайте товарищи,иду на сцену!
-Гришенька, только ты не волнуйся!
- Я совершенно не волнуюсь.
- Выпей!
- Если хочешь знать, я абсолютно
спокоен. - Я вижу.
- Лен, я пошёл. А? - Иди.
-Да, Лена.. -Гриша! - Ну да..
- Здравствуйте, товарищи!
- Здоров! - Привет! -Пока!
- Здравствуйте. - Уже здоровались.
- Вот напрасно, между прочим
смеётесь! Человек, можно сказать,
первый раз вышел на сцену..
Вот бы сказать, давай, товарищ
Кольцов, действуй, вы смеётесь...
- Давай, Кольцов, действуй!
Не теряйся!
- Вот это другое дело, ведь вы
знаете, как всё трудно делать
в первый раз?!
Песню спеть в первый раз трудно,
на полюс слетать-трудно, а как
трудно сказать первый
раз в жизни-я люблю тебя?! А
в ответ услышать- а я тебя нет!..
А в зале, наверное есть
пострадавшие, которые слышали?
- Есть!
- Да ничего, самое главное,
не теряться и не падать духом!
Но об этом после...
А сейчас перед вами выступит
музыкальный коллектив пенсионеров!
Ансамбль пенсии и пляски!
Виноват, простите, ансамль
Песни и пляски!
Будет исполнена малоизвестная
кантата композитора Кручини.
Дирижирует Василий Бенедиктович
Свирестинский-Шмыгаев!
СИЛЬНО ТРАУРНАЯ МУЗЫКА
ЗНАЧИТЕЛЬНО ВЕСЕЛЕЕ
- Из директора, понимаешь
Петрушку делают?!
- Товарищи, товарищи, я вам
официально и категорически
заявляю,
что по-поводу всех этих номеров...
- Вот вы, товарищи, видели,
что весёлое искусство делает
старых людей молодыми,
а робких-смелыми, посмотрите в
зал, вот видите, работают наши
официантки Вера, Надя и Люба?
Вы, наверное, думаете, что
они только мороженое подают?
А они подают большие надежды!
Девушки они скромные, но
сегодня они о себе сами скажут...
''Ах Таня, Таня, Танечка, с ней
случай был такой.. Служила наша
Танечка в столовой заводской.
Работница питания, приставлена
к борщам, На Танечку внимания
никто не обращал.
Не может быть, представь себе,
никто не обращал!
- Был в нашем клубе заводском
весёлый карнавал,
- Всю ночь с боярыней одной
весь зал плясал, плясал!
За право с ней потанцевать и
был жестокий спор..
Фан-Фан Тюльпан с Онегиным,
Ромео, мушкетёр.
- Чёрт, безобразие! Подрыв
авторитета! Балаган устраивают!
Чёрт!
''И вот опять в столовую
приходят слесаря, Одной и той
боярыне с восторгом говоря..
Она была под маскою, её пропал
и след.. Эй Таня, Таня, Танечка,
неси скорей обед!
Сидят.. А им боярыня сама
несёт обед!
Не может быть, представь себе,
сама несёт обед!''
- Этот ящик что ли? - Кажется этот.
- Тяжёлый, чёрт!
- Гриша, я беру все свои слова
обратно! - Какие слова?
- Ну, насчёт робости,
нерешительности и вообще..
- Нет, Лен, но ведь сколько раз
я собирался сказать..
- Что? - Что я иду объявлять
фокусника Никифорова.
- Выступает фокусник-иллюзионист
Эдуард Никифоров!
- Прошу двух желающих из зала.
Прошу, товарищи.Смелей,смелей..
Хорошо, здрасьте, дайте
пожалуйста ваш галстук,
ваши часы,
не волнуйтесь, они, вероятнее
всего будут целы.
Положите ваш галстук.
Часы.
ГОЛОС ИЗ ЯЩИКА
- Безобразие! Вы за это
ответите!Я буду жаловаться
в ВЦСПС!
- Как он там оказался?
- Понятия не имею!
- Товарищ Огурцов, как вы туда
попали? -Не ваше дело!
Всех вас разгоню!
Я прекращу это безобразие!
- Товарищ фокусник, а часы?
- Какие часы? - И галстук!
- Вы же брали! - А, да, да,
здесь ваш галстук, здесь часы.
- Все мы хорошо знаем нашего
достопочтенного бухгалтера
Фёдора Петровича Миронова.
Кому неизвестна его историческая
фраза:''Зайдите попозже, кассир
уехал в банк. ''
Но сегодня от Фёдора Петровича
вы услышите совсем другие
слова-басня ''Медведь на балу''!
Фёдор Петрович Миронов!
''Намедни на опушке под сосной
был бал лесной. Енот и ёж, олень
и лань плясали танец под испань.
А серый заяц под кустом исполнил
лично вальс ''Бостон''.
Плясали белки и лягушки, все
пили чокаясь, росу.
Дуэтом спели две кукушки два
''Сольди'',''Ляду'' и ''Частушки'',
Как было весело в лесу и вдруг
медведь явился в лес!
И сразу же во всё полез..
Зачем барсук присел на сук?
Зачем хорёк пошёл в ларёк?
И почему енот и крот танцуют
танго и факстрот?
От этих ''почему-зачем''
вдруг стало скучно сразу всем.
И в миг в зелёный мир леска
пришла зелёная тоска.
Мораль легко уразуметь:
зачем на бал пришёл медведь?!''
- Здорово, хороша басня!
Зубастая!
И прочитал её неплохо!
- Подымаем самодеятельность,
товарищ Телегин!
Так сказать, создаём условия..
- А медведь-то кто будет, а?
- Сейчас выясним. - Фёдор
Петрович, одну минуточку..
Скажите вот что.. Басня хорошая,
зубастая, прочитал неплохо..
- Оправдал, значит,доверие? -
Оправдал, оправдал, но вы
знаете, неясно, кто, значит,
этот медведь?
- Э-э, так ведь это аллегория!
- Да?
- Вот что, Фёдор Петрович, в
следующий раз будешь читать
басню, давай без всякого, это..
А просто называй фамилию и
место работы. - Правильно!
- Товарищи, минуточку внимания!
Ребята, ну давайте прекратим
смех!
Василий Павлович, поставьте
пожалуйста бутылочку. Время!
Товарищи, давайте создадим
серьёзную обстановку в зале!
Сейчас перед вами выступит
всем нам хорошо известная
заведующая библиотекой,
Аделоида Кузьминична Ромашкина!
''Годы далёкие, годы минувшие,
воспоминанья навеки уснувшие.
Первые встречи, травинки
росистые, старого сада
деревья тенистые.
Помню, как ночь в небе звёзды
развесила, вальс он звучал,
то печально, то весело.
Вальс-ожидание, вальс-обещание,
нежный задумчивый вальс на
прощание.
Звуки знакомые, вновь они
ожили, всё что уснуло
зачем-то встревожили.
Сердце не знает забвенья и
холода, вечно оно беспокойно
и молодо.
Ночь, как тогда в небе звёзды
развесила, вальс он звучит,
то печально, то весело.
Вальс-ожиданье, вальс-обещанье,
нежный задумчивый вальс на
прощанье.
Вальс- ожиданье, вальс-обещанье,
нежный задумчивый вальс на
прощанье.
Нежный, как первое в жизни
свиданье.
-Как мы раньше не разглядели?!
-Вот именно, что не разглядели!
Кому библиотеку доверили?!
- Вам не нравится Аделоида
Кузьминична? - Что? А вам что,
нравится?
А как я в ящике летел вам тоже
нравится? -Серафим Иванович!..
Никаких Серафим Ивановичей!
Хватит! Всех вас в чувство
приведу!
- Что он задумал?! - Не волнуйся,
не волнуйся! - Что делать?
- Лен, ну ведь твой номер,
пойдём быстрей! - Иди
переодевайся, иди..
- Поздравляю вас, вы
замечательно выступали!
- Спасибо!
- Вы.. Я вас совсем иначе
представлял! - И вы разочарованы?..
- Что вы, что вы, напротив!..
''Если вы нахмурясь выйдите
из дома, Если вам не в радость
солнечный денёк,
Пусть вам улыбнётся, как своей
знакомой С вами вовсе
незнакомый встречный паренёк.
И улыбка, без сомненья,
вдруг коснётся ваших глаз.
И хорошее настроение не
покинет больше вас.
Если вас с любимой вдруг
поссорит случай. Часто тот,
кто любит ссорится зазря.
Вы в глаза друг-другу
поглядите лучше, Лучше всяких
слов порою взгляды говорят.
И улыбка, без сомненья,
вдруг коснётся ваших глаз.
И хорошее настроение не
покинет больше вас!
Если кто-то другом был в
несчастье брошен, И поступок
этот в сердце вам проник,
Вспомните, как много есть
людей хороших, Их у нас гораздо
больше, вспомните про них!
И улыбка, без сомненья,
вдруг коснётся ваших глаз.
И хорошее настроение не
покинет больше вас!
И улыбка, без сомненья,
вдруг коснётся ваших глаз.
И хорошее настроение не
покинет больше вас!
- Секретаря дирекции, Тосю
Бурыкину просят срочно
явиться в штаб карнавала!
- Что за чёрт, только начали
танцевать!.. - Интересно, кому
я могла понадобиться?!
Извините, пожалуйста!
- Повторяю, секретаря директора,
Тосю Буракину, просят срочно
явиться в штаб карнавала!
- Вы свободны!
- Садитесь, пишите..
- В ВЦСПС..
От исполняющего обязанности..
Директора Дома культуры,
Огурцова С.И. Заявление:
Во время, как нашей задачей
является охват трудящихся
культурными мероприятиями,
отдельные работники Дома
превращают его в балаган!..
Точка!
Опираясь на отдельных
участников самодеятельности,
тов. Крылова, тов. Кольцов,
тов. Усиков и другие
несознательные товарищи
сделали из новогоднего вечера
неизвестно что!
Зная моё желание придать
вечеру сурьёзный характер..
Вышеназванные товарищи
позволили себе подорвать мой
авторитет, для чего сунули мне
в карман птицу и прочее.. Но
этого показалось им мало, и
они, используя прямое моё
попадание в ящик, правильно,
под видом иллюзии провезения
в этом ящике по воздуху,
подвергая тем опасности как
меня, так и многих передовиков
производства,находящихся в зале,
что вызвало нездоровый смех
всего зала.. - Братцы, это я
микрофон не выключил!
Доведя об этом до вашего
сведения, прошу принять
соответствующие меры против
вышеуказанных товарищей,
которые очень наивно думают,
что они нашли в моём лице дурака!
- На чём я остановился?
- На том, что они нашли в
вашем лице дурака.
- Вот именно! Точка.
- Горько, горько! - Что?
Горько товарищи, чувствовать,
что мы стали на год старше,
но, поскольку мы молоды,
не будем терять время!
- Не будем терять время!
- Потанцуем?
- Обязательно потанцуем!
- Разрешите?!
- Я не танцую!
- Гриша, может мы тоже
потанцуем? - Почему может быть?
- А что?
- Откуда эта робость и
нерешительность, обязательно
потанцуем! И сейчас же!
Вот, мы уже танцуем!
С Новым годом! - Ну что ты,
кругом все смотрят, как
тебе не стыдно?!
- С Новым счастьем!
Ну Гриша.. Гриша!..
Ну хорошо, закрой глаза..
- Опять обманешь?!
- Ну, закрой.. Не будешь
подглядывать?Честное слово,да?
Ну, закрой глаза! С Новым
счастьем! - А будет оно?
- Товарищи, одну минуточку!
Минуточку, товарищи..
Официально заявляю, что за всё,
что здесь сегодня было, я лично
никакой ответственности не несу!