[музыка]
отчасти за справкой относительно эпохи
отчасти потому что меня вечно тянет к
старым мастерам Я открыл недавно
Декамерон бокач в конце четвёртой
новеллы седьмого дня я прочитал Да
здравствует любовь и да погибнет война и
всё её
отродья мне так понравилась э строчка
такой сй истона
почти 7 веков назад современница текстов
Петрарки и чосера войны гвельфов и
гибели любви данта и беатриче показалось
мне что я захотел Взглянуть на неё в
других
облачения Дело в том что Декамерон Я
читал в переводе Александра Веселовского
филолога и литературоведа ещё X века но
я знал что в веке X Декамерон на русский
переложил Николай Михайлович Любимов
переводчик сервантеса рабле и пруста
которого я очень высоко ценю
Так что я решил по своему обыкновению
сравнить переводы И вот я открыл перевод
любимого и в конце четвёртой новеллы
Седьмого Дня к своему удивлению прочитал
Да здравствует любовь а на деньги
наплевать что-то определённо смешалось в
доме бокач Да здравствует любовь и да
погибнет война и Да здравствует любовь а
на деньги наплевать было не слишком
похоже на Перевод одной и той же
получается кто-то из них ошибался но
Веселовский - это голова и Любимов - это
голова Веселовский Любимов это две
головы Так что мне пришлось обратиться к
оригинальному тексту там в конце
четвёртой новеллы седьмого дня я
прочитал на
поверхно сольдо название итальянской
монеты известное Каждому кто знает
откуда достают четыре сольдо значит
Любимов прав речь идёт про деньги но
кое-что определённо не устраивало меня в
этом простом ответе я понимал что
Веселовский не мог просто Выдумать эту
войну это было бы на него не похоже
где-то же он её взял и потом я знал что
слово солдат родственно итальянскому
сольдо потому что в Италии солдатами
называли наёмников готовых воевать за
сольдо вынутые из толстых кошельков то
есть связь между самим этим словом
словом сольдо и войной в той или иной
степени была мне знакома Так что перевод
Веселовского не мог казаться простой
ошибкой И я решил заглянуть в другие
переложения до
камерона первый же перевод на английский
который мне попался поэта Джона Пейна
тоже перевод X века подтвердил что моя
интуиция меня не подводит и что веря
Веселовского не
случайна смерть в войне и счёт стал
21 остановиться на этом Я конечно уже не
мог и заглянул в более поздний перевод
на английский Джорджа Генри
мальма писал
мальм
кряк Ну во-первых Мистер МакКуин вряд ли
молодые люди бежавшие из Флоренции от
чумы стали бы призывать её на чью бы то
ни было голову даже
скряги определённо относятся к деньгам в
большей степени чем к войне в поисках
истины Я отправился на пиренейский
полуостров и взял переводы на
португальский и испанский португальский
прославлял любовь и проклинал войну 3:2
испанский прославлял любовь и проклинал
алчность
3:3 в отчаяни я тогда ещё не понимал что
мой поиск только начинается и думал
положить ему решительный конец я
постановил открыть польский перевод этой
новеллы и довериться ему Как самому себе
нет больше чем самому себе себе я не
слишком доверяю и потом не зря же я
столько усилий подарил польскому языку и
вот сейчас он ожен ует меня за старание
с Цай души Так что я взял польский
перевод Эдварда бое только не надо
такими быть Пусть фамилия вас не смущает
он родился работал и умер в Варшаве
оставив после себя россыпь знаменитых
польских переводов среди прочих например
Донки хота
сервантеса и представьте себе глубину
моего разочарования когда добравшись до
четвёртой новеллы седьмого дня Я
обнаружил что в польском переводе
последняя строчка та самая про любов во
и Деги просто
отсутствуют тем не менее пережив эти
сложные эмоции я продолжил свои поиски
Хай любо Хай Зайна и все кодло утверждал
украинский перевод миколы лукаша и счёт
стал 43 Полцарства за любовь и долой с
кряк из скупердяй отвечал ему английский
перевод гвидо умана и 44 как когда-то на
энфилде
нет вс-таки Будь проклята война
вмешиваются авторы английского перевода
семидесятых и 54 А я говорит переводчик
на английский нулевых кормок о куллен
одолею вашу войну Да здравствует любовь
и к чёрту жадность
55 бука на армянском в моей походной
библиотеке не было но мне удалось найти
аудиокнигу дорон начитанный по-армянски
и что вы думаете
шите
проз Да здравствует любовь и да исчезнет
война и её
отребья счёт стал 65 дело уверенно шло к
Тай брейку когда я нашл книгу которая
казалась должна была дать мне чистый
виннер с подъёмным драйвом
как специалиста по итальянскому
возрождению перевод снабжён подробнейшим
примечанием и получивший в 2014 году
награду американского Пен центра затаив
дыхание Я добрался до искомого места
последней строчки четвёртой новеллы
седьмого дня и
прочитал снова алчность снова деньги и6
в этом издании злостная строчка
наконец-то сопровождалась развернутым
примечанием Последнее предложение
лауретты сообщала книга перекликается с
её восхваления любви в начале этой
новеллы впрочем не ясно почему она
осуждает алчность уточнение в скобках
сольдо тире деньги плата Да и сама
структура предложения вызывает
недоумение продолжает рибо сначала ре
говорит любовь затем смерть алчности а
потом добавляет эту брига что я перевёл
как и вся её компания имея в виду всех
кто связан с алчность Однако некоторые
редакторы и переводчики полагают что эта
последняя фраза является объектом и
должна относиться к Да здравствует таким
образом лауретта может говорить Итак Да
здравствует любовь и вся её компания и
смерть алчности или даже Итак Да
здравствует любовь и вся наша компания и
смерть алчности конец цитаты последнее
замечание Реборна сразу напомнило мне
переводы на испанский и португальский
потому что там были выбраны именно такие
трактовки Посмотрите в испанском Да
здравствует любовь и да погибнет
алчность и Да здравствует компания
вероятно имеется в виду наша в
португальском Да здравствует любовь да
погибнет война Да здравствует вся наша
компания в этой последней трактовке есть
смысл поскольку Букач многократно
употребляет в декамероне слово Бригада
именно в отношении компании рассказчиков
бежавших из Флоренции от чумы Однако всё
это никак не отвечало на мой
первоначальный вопрос Так всё же война
или алчность раздор или деньги что
проклинает бокач словом
сольдо именно на этом этапе своего
поиска Я понял что теперь неизбежно
расскажу о нём вам и конечно у меня
сразу же раздался в голове голос даже не
голос а истошный Крик наших зрителей
переводчиков самый первый и обязательный
вопрос который у всех представителей
этой профессии Разумеется уже возник
какой
контекст ведь чего проще прочитать ещё
раз четвёртую новеллу седьмого дня и
исходя из описанных там событий выяснить
что подходит по смыслу Проклятие в адрес
войны или проклятие в адрес
алчности что же так
лее того я даже записал четвёртую
новеллу Седьмого Дня целиком в аудио
письме для наших дорогих спонсоров на
платформах патреон и бу все ссылки я
оставлю в
описании впрочем кажется я забыл в
начале
представиться инто не только чилини Меня
зовут Армен захарян это
литературный говорим
литературе на некоторых других каналах
Простите это самое уверенное в себе
описание на которое я способен то ли
дело Фёдор с литературного канала Арме
Фёдор Но это уже совсем другая история
Да кстати здесь о том два слова пою бо
качу молодого И множество его причуд
благослови мой краткий труд О ты чилини
арбуза ты верный выстрел мне вручив не
дай блуждать и в кось и в крив довольно
с плеч долой обуза Я алгоритмам отдал
честь хоть поздно а вступление
есть вернёмся к нашим баранам Как часто
приговаривал Повелитель карнавальных
форм МТР Франсуа рабле мы остановились
на
контексте тему всех рассказов Седьмого
Дня декамерона задаёт шутник дионе и вот
какой предмет Он избирает в седьмой день
говорит он мы будем рассказывать о
штуках которые Во имя любви или же Ради
своего спасения вытворяли со своими
догадливы и не догадливы мужьями жёны
рассказывает четвёртую новеллу Седьмого
Дня лауретта в ней повествуется о богаче
и ревнивца Тофа итальянцы произносят это
имя как Тофа но Вы уж простите я сохраню
то произношение к которому приучил меня
ерт мас иначе говоря третий участок где
мы обсуждали когда-то Декамерон с дядей
араиком так вот сказанные Тофа ни с того
ни с сего принялся ревновать свою жену
красавицу Мону гиту она оскорблённые его
подозрениями решила извести его тою
самую хворь которой он опасался без
всяких для того оснований и сошлась с
одним симпатичным молодым человеком
когда же то фану однажды ночью попытался
поймать её на измене и опозорить перед
всем городом она обхитрила его повернула
всё так как будто это он перед ней
виноват и обвинила перед соседями в
пьянстве и мужлан све родственники монне
гиты намять
под тем условием что больше не будет её
ревновать вот собственно и всё в
переводе Веселовского эта новелла
заканчивается так увидев что он попал в
просак и ревность не привела его к добру
то фано очень любивший жену прибегнул
посредство нескольких друзей и так
устроил что он в добром мире снова
залучити чтобы он того не заметил Так он
и сделал Как крестьянин дурак что
помирился попав в просак Да здравствует
любовь и да погибнет война и всё её
отродье А вот как заканчивается
четвёртая навела Седьмого Дня в переводе
любимого то фано понял что остался В
дураках И что ревность до добра его не
довела А так как он по-своему любил жену
то положил прибегнуть к посредничеству
друзей ему подели он со своей стороны
обещал больше не ревновать предоставил
жене действовать как ей угодно но только
так хитро чтобы он ничего не замечал и
жена по доброй воле вернулась к нему
дурак мирится только пуще срамиться Да
здравствует любовь а на деньги
наплевать не знаю как вы рассудили на
данном этапе А лично я говоря откровенно
был озадачен внимательное перечитывал в
попытке выбрать таки один из двух
вариантов привело меня к тому что ни
один из них этой новелле по-настоящему
не
подходит человек никогда не бывает один
- писала поэтесса Наталья
крандиевская-толстая
бо качу Воля ваша что-то не складное
придумали заканчивает четвёртую новеллу
Седьмого Дня так Да здравствует любовь
что исправляет людей и да умрёт навеки
ужасная ревность что заставляет их
совершать столько
ошибок Вот это уже другое дело Вот это
наконец-то эпилог который адекватно
подходит к новелле бокач и никаких
ошибок Мерси боку хоть один разумный
человек Нашёлся есть только одна
проблема бокач этого не писал переводчик
просто заменил вывод который справедливо
показался ему ни к ветряк ни к прянику
неподходящим на логичный и
последовательный Но полностью созданный
им за бо качу Так что Да здравствует
переводческая школа XV века к которой и
относится месье сабатье могшал
тоже шие подвох решили рассчитаться с
бока по-своему и заменить его нецу на
свою собственную чтобы неповадно было
вводить людей в Искушение так например
переводчик на болгарский Никола стойков
Иванов закончил четвёртую новелу
Седьмого Дня так Да здравствует Амур а
царь пиндар и все его поклонники Пусть
лопнут
каке переводчиков бука вс-таки спорила
об алчности или скупости с одной стороны
и войне и раздор с другой пожалуй если
делать выбор именно между ними то
ориентируясь на содержание самой новеллы
он должен быть сделан скорее в пользу
алчности которая может быть здесь хотя
бы и захудалый
ревности бука немало строк посвящает в
декамероне бичева нею ревности сама эта
новелла во многом тоже про ревность Так
что можно предположить что здесь имеется
в виду чувст собственничество нежелание
делиться любовью с другими Да всё это не
слишком убедительно Но вот только война
Судя по контексту тут вообще ни при чём
и её Конечно можно притянуть потому что
всё ко всему можно на свете притянуть но
для этого понадобятся дед баба внучка
Жучка и Бурлаки на Волге причём
желательно ГАЗ 21 в исправном состоянии
словом привлечение контекста не только
не помогло но и окончательно запуталось
хоть какого-то решения Я открыл
роскошное очень подробное издание бокач
на 2000 страниц с комментарием
профессора Римского университета Рома
тре Маурицио
форил мне хотя наверное уместно будет
сказать уже нам с вами несказанно
повезло и эта строчка в данном издании
сопровождалась примечанием конец
четвёртой новеллы Седьмого Дня профессор
Рила комментирует так здесь
следует Сигу эфри Эцио что переводя как
можно ближе к тексту означает единичное
или уникальное или стоящее отдельно
эйфори ское восклицание Да здравствует
любовь с которой лауретта начинает свою
новеллу и пусть погибнут деньги в
скобках то есть Пусть погибнет жадность
и Да здравствует вся
компания словом опять жадность и
алчность должно быть та самая которая
одолела Тофа кото ни с кем не захотел
делиться радостью своего брака к этому
приговору я решил присовокупить
импровизированный опрос общественного
мнения который удался мне благодаря
вашей помощи в моих социальных невода
где можно узнавать о наших с фёдором
планах выступлениях и открытиях ссылки
на них всегда находятся в описании к
видео пожалуйста записывайтесь так вот
современные итальянцы которым вы по моей
просьбе разослали эту строчку в
большинстве своём тоже прочитываются её
весьма однозначно как прославление любви
и осуждение скупости или привязанности к
деньгам хорошо допустим уговорили
допустим наш поиск правильного ответа
окончен и это именно та трактовка
которую мы примем учитывая что два
современных очень авторитетных издания
бокач в оригинале и на английском
сходятся в том что сольдо упоминается
здесь как синоним жадности или алчности
а не войны однако я признаюсь вам честно
мне от такого вывода спокойнее не стало
меня всё ещё
будораживший как я там оказался Но
вскоре мне в руки попал словарь изданный
итальянской академии Делла кру эта
Академия была создана во Флоренции
родном для бокач городе через 200 лет
после его смерти в конце XV века она
считается Одним из главных авторитетов в
области итальянского языка ей же
принадлежит самый первый словарь
итальянского языка изданный более 400
лет назад в
1612 и Вы не поверите Но именно та
строчка о которой мы лько сегодня с вами
говорим в эту книгу летней
давности Итак словарь академии Делла кру
первое издание
1612 год страница 810 словарная статья
сольдо в ней даётся пример из дни
Бока тута брига и в квадратных скобках
стоит то есть
война получается что флорентийский
словарь начало XV века прочитывать эту
строчку именно так и такая трактовка
казалась его составителем правильной и
Хотя это уже было достаточным
объяснением того как в переводах
появилась война но так случилось что в
процессе поисков мне попался ещё более
ранний источник интереснейшая книга
середины шестнад века сочинение
Франческо анно из рари посвящённое
богатству народного языка Джованни бокач
эта книга представляет собой фактически
глоссарий декамерона в котором собраны
слова использованные бокач и Даны
примеры их
употребления и вы конечно догадываетесь
что я обнаружил там на 154
странице слово сольдо и комментарий к
нему Вок милитаре то есть вока милита
военная
лексема а далее
уже хорошо знакомая нам
строчка после чего Франческо алун из
рари в своей работе обо качо
1543 года
пишет То есть Да здравствует мир и да
погибнет
война разуме обнажив э свидетельства
бывает счастлив человек который наму со
сборами в дорогу туда куда его совсем не
тянет и дальше вокзала не доехав
возвращается домой и распаковывает
чемоданы я проделал почти полный Круг от
Италии времён бокач до самых современных
издания Америки и обратно в Италию XV
века в голове у меня всё кружилась
строчка из замка Франца Кафки которую я
очень люблю о посм варнаве и мы
обсуждаем каждую подробно
раем Чего же он достиг и в конце концов
устанавливаем что достиг Он немного Да и
это немного
сомнительно Да я был доволен что война в
полу дюжине
перебрав нашла своё подтверждение в
нескольких итальянских источниках а не
была какой-то случайной ошибкой
переводчика И всё же сама э рока не ла у
меня из головы од из тво
Поче в кон конв была она Прощена в
польском переводе эти вопросы не давали
мне покоя Так что я простите продолжил
своё изыскание и вскоре обнаружил
желанный Ответ он нашелся в издании
декамерона под редакцией итальянского
филолога и критика Альдо Франческо массе
появимся майже т в 19
прия При работе над ни среди прочего
сравнивал разные манускрипты
выискивая последние годы своей жизни
вскоре после выхода книги обо качо масра
умрёт в имени Какие красивые имена и
какие горькие
судь в
и вот что мне удалось там найти на 375
странице в разделе интерполяции А я на
всякий случай поясню интерполяции - это
вставки текста более позднего
происхождения обнаруженные в какой-либо
книге или каком-то документе вставки
которых изначально в оригинальном тексте
не было так вот в разделе
интерполяции Шет
и ориль чами текка следующие два
фрагмента А теперь Попробуйте догадаться
с первой попытки какой фрагмент называет
здесь
массера
конечно это
пишет
ОБД ихо
ие бойки читатели позво себе добавить к
новелле своего рода
эпилог получается Если верить Альдо
Франческо массе а его версия кажется
единственная не содержит в себе
внутренних противоречий то эти слова и
не Бока принадлежат вовсе а были кем-то
дописано в позднейшие годы то ли в шутку
то ли в качестве привета для свх них
Много веков СПУ
что самый точный перевод этой строчки
это вс-таки перевод Эдварда бойя на
польский где её просто
нет Но где же тогда выход из этого
Исхода кому тогда верить и как тогда
жить в поисках ответов уже на эти
вопросы Я бы припомнил Санчо пансу его
талант разрешения неразрешимых споров в
бытность
славного острова
уто и основание полагать что эта фраза
проклинает войну и основание полагать
что она проклинает алчность и даже
основание полагать что она здесь вовсе
лишняя пусть каждый выберет себе
интерпретацию по своему нраву ни одна из
них похоже не является откровенно
ошибочный ибо мир Великого писателя как
сказал бы Классик - Это волшебная
демократия где даже самые неожиданные
самые случайные трактовки имеют право
жить и
множиться так что Пусть хотя бы в этой
строчке у каждого из нас будет свой
собственный
Бока Если вы попали в наш колоде впервые
то не уподобляется жене Тофа И не
бросайте туда камень А прыгайте лучше
сами здесь есть из чего выбирать более
полусотни лекций о литературе коротких и
длинных грустных и весёлых Фасо и
эпических как вся Шутко серьёзная жизнь
Если же вы с нами уже давно то ждите
следующей встречи через несколько недель
которые как всегда бывает это со
временем пролетят незаметно и мы снова
отправимся в мир великих и малых текстов
на литературном канале Армен и
Фёдор А пока это всё Меня зовут Армен
захарян до следующей
[музыка]
встреча а