мать моя что ты мешаешь певцу
удовольствия наше-то воспевать чем в
душе он горит не берет в том виновен
больше всего восхищаются люди обычно
такую песню которая им представляется
самую новый с этими словами молодой
телемах обращается к своей матери самой
первой песни одиссея с вами литературный
канал армен и федор нас отличает то что
мы не восхищаемся новыми песнями скорее
наоборот что store
то лучше а потому речь сегодня пойдет об
одном из самых первых героев европейской
литературы
царя итаки одиссея когда был джеймс
маленький с курчавой головой то есть
писатель джеймс джойс о котором когда он
вырастет и опубликует своего улисса
многие именитые современники выскажутся
в духе самоучка egoist со скучнейший и
тошнотворной прозой или писатель чья
психика полностью одержима монструозный
системой противоречий словом когда этот
самый джеймс джойс еще не был автором
улисса он уже был его почитателем улисс
ведь это римский вариант греческого
имени одиссей так вот еще в школе джойс
на задания напишите с о своем любимом
герое написала с об одиссее мне
представляется что этот штрих к портрету
писателя в юности
парадоксальным образом характеризует не
столько джойса сколько одиссея скажи мне
кто твой джойс и я скажу кто ты
царь и полководец один из важнейших
героев античности хитроумные уловки
ходячий точнее плавающий архетип всегда
достигающие таки всегда обретающий сына
и возвращающийся к жене персонаж гомера
и вергилия данте и теннисона кого офиса
и бродского
все это одиссей сын лаэрта
очевидно что при таком многообразии
масок легко обмануться тем более что сам
одиссей мастер перевоплощения а потому
сегодня я хочу поговорить о том а что
собственно делает одиссея
одиссеем наверное самую полную его
характеристику дал крупный русский
философ
алексей федорович лосев он насчитал
сразу 16 качеств которые особо отмечают
улисса я же сегодня хочу остановиться
всего на трех ролях одиссея
которые мне представляются ключевыми для
понимания этого образа
первая роль она же пожалуй самое
известное это одиссей хитроумный одиссей
герой ловкач скользкий как гетера в
масле и убедительные как доброе слово в
сочетании с пистолетом он перехитрил
циклопа полифема выбравшись из пещеры
под брюхом барана проплыл мимо серии on
залепил уши воском прошел невредимым
между сциллой и харибдой
словом и от бабушки ушел и от дедушки
ушел и даже от лестригонов тоже ушел
однако одиссей не тот герой которые
сводятся перечисление его подвигов а
хитрость в современном понимании этого
слова
далеко не единственное качество которое
ему в этом помогает гаммы раз пользует
десяток прилагательных для описания
одиссея например палитра босс
многоопытный по лемеха но см ногах и др
и пулеметы см нога умный о переводе
каждого из них на русский язык можно
спорить
но это не изменит сути одессе считается
архетипическим хитрецом но вместе с тем
в определения a limit is входит гораздо
больше так что же значит быть моногамным
во-первых одиссей фантастический
красноречив еще в илиаде когда троянцы
осматривают греческое войско со стены
советник царя антенор дает одиссею очень
характерную оценку вот смотришь на него
со стороны и пока он молчит может
показаться что перед тобой слабоумный но
стоит ему открыть рот и он преображается
в словесном состязание одиссею нет
равных во вторых одиссей
профессиональные ржать притворщик и плут
когда после 20-летнего отсутствия дома
он впервые видят своего отца то находит
его в саду
тот по локоть в земле окапывают какой-то
куст но вместо того чтобы побежать и
обнять отца одиссей решает над ним от
шутить
подходит и говорит какой-то хороший
садовник старик как ты здорово смотришь
за садом буду себя и оливы вьются
игрушек колосятся и виноград цветет
сам-то ты почему такой неухоженный
старик рассказывает ему о своем горе
о том что ждет сына одиссея одиссей
видимо где-то погиб ну и так далее на
что одиссей говорит о да я знаю такого
я-то сам и перед и зале банта сын а фей
дольто полипе манидо обратите внимание
одиссей никогда не врет как-то коротко
или неубедительно у него всегда
заготовлено развернутая легенда с массой
подробностей причем каждый раз разное
так вот я говорит знакомства им сыном
одиссеем был он у меня в гостях мы
подружились я его снарядил корабль дал
подарки и отправил к вам на итаку
вот только это было пять лет назад в
общем только когда одиссей доводят отца
до того что тот падает на землю сыплет
голову пеплом и рыдает сынишка решает
прекратить шутку и раскрывается отцу
любопытно что весь этот эпизод с отцом и
тоже своеобразная прав деформация за
годы своих странствий одессе и
знакомится со многими людьми и не людями
и почти каждый раз он придумывает себе
новую личность который он представляется
от знаменитого меня зовут никто в пещере
у циклопа полифема до встречи с женихами
которому представляется нищим стариком и
афиной который говорит что он критянин
это кстати у одиссея либо оговорка по
фрейду либо сознательно и подмигивание
собеседнику поскольку именно критяне
считались главными ложится me
лады а древнегреческий парадокс гласил
критянин сказал что критяне лжецы
наконец в третьих одиссей ловок и
прозорлив в 10 песни илиады есть
крошечный но очень характерный эпизод на
него обращает особое внимание
литературовед и антрополог вадим
михайлин царь агамемнон ночью решает
собрать военный совет он идет и будет
мистера мистер будет диомида диомед
уходит будить аякса словом бабка за
дедку дедка за репку и только одиссея
разбудить никому не удается когда они
отправляются в сторону его палатки
он уже собранный выходит им навстречу
нельзя так просто взять и застать
одиссея врасплох однако хитроумие
одиссея ни в коем случае нельзя путать с
безрассудством романтического героя
многие ошибочно представляют его как
эдакого
авантюрного покорителя морей капитана
одиссея воробья но одиссей самый
прагматичный из всех хитрецов самый
расчетливы из всех ораторов и самый
практичный из всех ловкачей
мефистофель мог бы брать у него уроки
практической пользы
когда дело доходит до соображения
необходимости the odyssey принимает
решение с холодной головой
например скармливает шестерых своих
спутников с целью ведь цель оправдывает
средства даже в моменты сильнейших
эмоциональных потрясений он сохраняет
свою рассудительность вот одиссей
впервые возвращается на это он еще не
знает что это это к оказывается просто
на каком-то туманным незнакомом берегу
начинает рыдать гадая куда его опять
занесло но тут видит сокровища которые
были с ним на корабле и печаль как
золотые треножник am сняла он
успокаивается тщательно все
пересчитывает что сохранилось не
потерялась ничего и вот когда все
пересчитана и учти но тогда уже столом
бродить по песку ближним алчно шумящего
моря
скорбью безмерный кружась вообще
выражение крокодиловы слезы можно было
бы с успехом заменить на одиссея вы
слезы
вот на пиру славный певец дима так поет
о троянской войне и одиссей так тронут
его песни и воспоминаниями о погибших
товарищах да и вообще что он рэда
нет и в расстроенных чувствах говорит
дима док ушка я бы тебя поставил выше
всех людей и щедро отрезает для дима
тока кусок лучшего мяса вот только
жирный кусок от хребта белла зубы в
дебри отрезав большую часть от него для
себя он однако оставил и в этом весь
одиссей оказываясь наконец во дворе царя
алкиноя за несколько дней до возвращения
на итаку он сокрушаясь расписывает какие
испытания ему довелось пережить за эти
годы нет между бесчастных людей которых
вам знать приходилось ни одного с кем бы
я поравняться не мог в испытаниях даже
больше других я бы мог рассказать о
несчастьях
сколько их всех перенес я по воле богов
олимпийских и совершенно очаровательно
заканчивает эту речь в следующей строчки
как не скорблю я однако но дайте прошу
вас поесть быть одиссеем значит быть
много- умным патентованным пустословом
профессиональным плутом прирожденным
притворщиком прозорливым пехотинцем и
прагматичным полководцем
[музыка]
2 ключевая роль одиссея о которой я хочу
поговорить является в противоположность
1 одной из наименее известных
связано это в первую очередь с тем что
мало кто читает одиссею целиком часто к
ней относятся как к приключенческой или
что уж совсем и и упрощает как к детской
литературе и конечно эта роль
противоречит представлению об одиссее
как а благородном морском волке с
которым когда же пространству ешь
воротишься домой и дым отечества нам
сладок и приятен одиссею приятен дым
отечества
но только этот дым серы которую она
курила свою гостиную после того как
перебил в ней пол сотни человек одиссей
герои мститель один из вообще первых
таких характеров в мировом искусстве да
пока одиссей отсутствовал пустовал не
только его трон пустовала и ложе его
жены пенелопы царевны и полцарства в
придачу
это всегда соблазнительно так что весь
цвет и таки сватался к пенелопе пировал
в доме одиссея и вообще строго говоря
сам напросился и потерял страх но
отмщение может принимать разные формы
даже в сердца москвичей если верить
воланду иногда стучится милосердия но
одиссей это герой каратель его сердце
закрыто для милосердия и вернувшись
домой он хладнокровно перебил на итаке
всех то в его представлении заслуживал
наказания
а сам этот эпизод стал поставщиком
множество голливудских сюжетов 20 века
[музыка]
сцена боя не в гостиной одиссея которую
он вместе со своим сыном теле махом
буквальном смысле заваливает трупами
свалившихся к пенелопе женихов очень
похоже на пример до вхождения героя
антонио бандераса бар фильме отчаянно
роберта родригеса когда гитарный футляр
перевоплощается в склады оружия а
странствующий мариачи героя мстителя
[музыка]
после этой бойне когда в комнате
неподвижно лежали покрытые кровью и
пылью кучами там женихи
одиссея элегантно превращается в
ганнибала лектора помните его телефонный
разговор прости я бы поболтал с тобой
подольше но у меня сегодня старый друг
на ужин .
однако не на лице что-то
а одиссей же улыбаясь
отпускает певца который развлекал
женихов своим пением и говорит мол ты
давай edit посиди во дворе
надо мне кое-какие дела еще сделать по
дому
чек-лист домашних дел одиссея очистить
полы и стены от мозгов и крови повесить
служанок решить что-нибудь по поводу к
заводами lancia и он таки решил уши и
нос отрубили ему беспощадную медью
вырвали sram чтоб сырым его бросить на
пищу собакам руки и ноги потом
возложения и ромы цикле здесь же еще
один расхожий мотив триллеров и хорроров
следующая жертва
сначала должна как-то взаимодействовать
с предыдущей пикантная деталь которая
всегда холодит кровь например выкопать
для неё могилу понимая что она
отправится вслед за ней так и служанки у
одиссея должны очистить помещение и
сложить трупы во дворе
а потом сами присоединиться к ним ноги
подергали сих но недолго всего лишь
мгновение но прежде одессе еще раз
перевоплощается теперь он уже не
отчаянно родригеса не ганнибал лектор
теперь он мистер вулф а мистер вулф как
известно решает проблемы помните в
последней новелле тарантино вс кого
криминального чтива нужно срочно от мыть
машину от мозгов
при стреляного в ней пассажиров времени
мало а потому появляется мистер волк с
его фирменным омар сумов сафронович и он
принимается весьма бодро раздавать
указания как будто речь идет не о теле с
простреленной головой о выведении 15
фартука домохозяйки также odyssey
трупы теперь приберите пускай вам
помогут [ __ ] вынести их а потом все
столы все богатые стулья дочиста здесь
ноздреватой у мокрым вытрите губкой до
одиссей в этот момент думает о том какой
именно губкой кровь и мозги будут лучше
стираться чтобы не попортить мебель
после того же как все в округам
приведете в порядок женщин рабынь
увидите из-за луна двор закоулок между
дворовую крепкой ограды и круглым сараем
острыми их и срубить и мечами
честное слово если бы америку открыли на
пару тысяч лет раньше и греки бы уже
узнали кофейное зерно то в этом месте
одиссей бы добавил сыну телемаха
а ты пока пойди и сделай мне кофе
побольше сливок и сахара тюрьме
а сумме впервые 8 [ __ ] [ __ ] пермяков
одиссей это расчет либо жестоки холодно
справедливый карающий бог не прощающий
не забывающий немилосердно одиссею
совершенно чуждо милость победителя и
возможно это не совсем тот одиссей
которую мы бы хотели его видеть на улице
на это ответил когда телемах спустя
столько лет впервые встречает отца то он
не верит в это и говорит нет это не ты
ты не мой отец и одиссей формулирует
возможно самую важную идею поэмы
не подобало по тебе телемах раз отец
пред тобою сильно много девица и в
сердце своем сомневаться к вам одиссея
сюда никакого другого не будет
сущностях они могли ждать другого
одиссея но это их проблемы как сказал
жозеф де местр в ином случае и по иному
поводу каждая атака имеет того одиссея
которого заслуживает
[музыка]
что подводит нас к последней трети и
роли улисса который я буду сегодня
говорить архетипической одиссей это
вечный странник который всегда
возвращается знатока античности любви
гроттер махер выводил миф об одиссее из
сочетания двух сказочных мотивов
распространенных во всем мире в
странствие в страну чудес и возвращение
мужа блестящим их сочетанием одиссея
гомера собственно и повлияло более всего
на мировую культуру
странствие энея и данте фауста и дон
кихота чичикова и живаго все восходят к
странствия одиссея
то же и с возвращением она становится
одним из ведущих мировых сюжетов от
возвращения чацкого в москву
до возвращения короля толкину от
возвращения леопольда блума в свою
гостиную
до возвращения звягинцева словом odyssey
а причин странствовать и возвращаться но
вот дальше гомер проделывает с ним нечто
совершенно удивительное одиссей в его
пойми действительно все время
возвращается но он возвращается куда
угодно кроме и таки вот он уплывает от
сердце и спускается в царство мертвых и
вынужден вернуться обратных цирцея
он уплывает от эола но спутники
развязывают мешок с ветрами и одиссея
возвращает коалу он проходит мимо сцилла
и харибда но зевс топит корабль одиссей
единственный из всех выживает и снова
возвращается целую ночь по волнам я
носился с восходом же солнца сциллы утес
и харибда я вновь
увидал перед собою словом возвращению на
итаку предшествует цепочка других
возвращений ошибочных лишних бесславных
и только когда в ходе этих возвращений
одиссей потеряет абсолютно все что он
забрал с собой строя сокровище спутников
статус и сядет подобно собаке у очага во
дворце царя алкиноя он будет готов к
настоящему возвращению отплытию
мой
[музыка]
это положение в котором процесс
странствия и результат возвращения
взаимозависимы и равна необходимы ты
никогда не попадешь на итаку если не
отправишься в странствие и никогда не
отправишься в странствия если у тебя не
будет
и таки греческий поэт константинос
кавафис всю жизнь возвращавшийся к мифу
об одиссее в своем творчестве напишет в
одном из лучших стихотворений
отправляясь на итаку молись чтобы путь
был длину и далее постоянно помни про
это q
ибо это цель твоего путешествия не
старайся сократить его лучше наоборот да
и растянуться ему на годы
чтобы достигнуть острова в старости
обогащенным опытом странствий не ожидая
от итаки никаких чудес
быть одиссеем значит всегда возвращаться
и ты не сможешь вернуться пока не
отправишься в путь именно по этой
причине многие художники дописывали за
гомера второй выезд одиссея который в
племя только предполагался но не был
изображен именно поэтому данте посылает
одиссея за геракла вы стал бы теннис он
отправляет его во второе плавание
а кавафис напишет 2 одиссея больше 1
наверное увы она
гекзаметр их гомером не воспета эти сны
были отцова дома стены
был тесен городок его отца и вся и так
тесно
и добавят своём с об одиссее которые
найдут только после его смерти он был
первым из тех великих мужей которые не
довольствуются тем чтобы сидеть в одном
углу
а стремятся пройти через весь мир таким
представляла desert dune то и таким он
был если существовал
действительности а с вами был роман
захаров до следующей встречи
[музыка]