Действующие лица (Characters)
Семён Семёнович Горбунков: Старший экономист в «Гипрорыбе». Образец «порядочного советского человека», честный, наивный, но готовый на подвиг ради государства.


Геннадий Петрович Козодоев (Геша): Модельной внешности контрабандист-неудачник. Речь изысканная, временами переходящая в истерику.


Лёлик: Напарник Геши, помощник Шефа. Грубый, решительный, говорит с характерным акцентом (использование «у» вместо «в», например, «Кутузоу»).


Варвара Сергеевна Плющ: Управдом. Воплощение советского бюрократизма, подозрительности и деспотизма в быту.


Михаил Иванович: Офицер милиции (полковник). Спокойный, проницательный, руководит операцией под прикрытием таксиста.



Анна Сергеевна: «Роковая женщина», соблазнительница, нанятая бандитами.

Шеф: Таинственный лидер ОПГ. Появляется в кадре в основном только руками (до финала).


Надя: Жена Горбункова. Любящая, но подозрительная.

