Интертекстуальность и культурные отсылки (Intertextual References)

«Стамбул — город контрастов» — клише советской журналистики о капстранах, переделанное из Нью-Йорка.


«Михаил Светлов» — название теплохода, отсылка к советскому поэту.



«Кутузов!» — ироничное обращение к человеку с повязкой на глазу.


«Собака — друг человека» / «Управдом — друг человека» — парафраз известного лозунга.


Песня про зайцев и «Остров невезения» — вставные музыкальные номера, ставшие самостоятельными хитами.



«Шанель №5» — символ западной роскоши.


