[музыка]
в ночь на 13 декабря 1913 года 30-летний
чиновник пражского страхового ведомства
доктор права франц кафка вернувшись
домой с очередного бюрократического
собрания записал в своем дневнике
вечером дискуссия в союзе чиновников я
председательствовал забавно что может
стать источником самоуважение
моя вступительная фраза открывая
сегодняшнюю дискуссию я должен выразить
сожаление по поводу того что оно
состоится меня не известили своевременно
и поэтому я не подготовился
меня зовут армен захарян с вами
литературный не своевременно канал
армена федор и сегодня мы говорим о
процессе
одном из важнейших текстов 20 века и его
авторе франца кафки величайшим чиновники
в истории пражского страхового ведомства
[музыка]
этот случай описанной кафкой дневнике
это формулировка которую он выбрал
как мне представляется идеальная
метафора для разговора о его творчестве
и судьбе
меня не известили своевременно и поэтому
я не подготовился это ведь не про
дискуссию в союзе чиновников в каком-то
пражском собрании которое закончилось
более 100 лет назад и осталась с нами
только благодаря ее председателю нет это
а жизни франции
то и неожиданные и внезапной случайности
которая сваливалась на него как снег на
голову
каждое утро он писал в письме другу я
проснулся после краткого после
полуденного сна открыл глаза еще не
вполне уверенный в своем существовании и
услышал как моя мать обычным тоном
спрашивает с балкона что вы делаете и
какая-то женщина ответила из сада
я полдня чую на траве тут я удивился как
стойка люди умеют переносить жизнь кафка
так конечно не умел иначе он не был бы
кафкой он был хрупким чувствительным
тонкокожий и все стоял с этой жизнью в
руках где-то в прихожей как с громоздким
и бесполезным подарком с которым не
знаешь как быть и куда его теперь
поставить словом он был человеком
который так никогда и не успел
подготовиться
подготовиться к собственной жизни и тем
не менее даже в такой ситуации без
внятных навыков сопротивления и веры
всегда
мучимые суставами сомнениями и службой
кавказ мог создать великие тексты и
среди прочего один из самых важных
романов 20го века процесс для разговора
о нем мне представляется интересным
повторить этот маневр
который мы использовали в выпуске о
пьесе в ожидании года ирландского
писателя сама алла бэкета а именно
прежде всего внимательно посмотреть на
сам текст на то как сделан этот роман на
те приемы которые создают его уникальную
атмосферу ведь кафка
утонченный стилист чаще всего его абсурд
это не громкие и прямолинейный вызов
реальности как например в лысые певица
абсурдист
эжена ионеско часы на стене и бьют 7
пауз
часы на стене бьют 3 пауза часы на стене
бьют 0 нет абсурд кафки особенно в
процессе и замке это очень тонкая игра
на полутонах
это внешне довольно простая но в
сущности изящная работа лишенная всякой
топор насти сам кафка чаще высказывался
о своей прозе весьма критично например в
один из летних дней 14 года как раз в
тот период когда он вернулся к работе
над процессом он оставил дневнике такую
лаконичную заметку
вчера и сегодня написал 4 страницы
трудно превзойти их ничтожность
однажды тем не менее он сформулировал
нечто прямо противоположное и сделал это
весьма точно особенность моего
вдохновения
охвачены которым я сейчас в два часа
ночи
счастливей ший и несчастный ший иду
спать заключается в том что я умею все
они только нечто определенное когда я не
выбираю
пишу какую-нибудь фразу например он
выглянул в окно
то она уже совершенна в процессе таких
совершенных фраз великое множество
процесс в сущности из них и состоит и
при помощи вот таких простых и будничных
инструментов кафка неторопливо
раскручивает маховик абсурда
до невероятного предела смотрите как он
это делает
первая же сцена романа банковского
служащего юзовка которого должно быть
кто-то оклеветал и потому что ничего
дурного он как будто не сделал
арестовывать интригующая завязка которая
на структурном уровне вне кафкианское
против подавляющем большинстве случаев
означало бы некую стремительную перемену
в жизни героя однако кафка
не только не наращивает динамику этого
порывистого начала но наоборот
делает шаг вперед а затем три назад и
вся динамика тонет в каких-то абсурдных
мелочах вот появляется стражи которая
ничего не объясняет
и касс одной стороны отказывается
признавать над собой и и власть но с
другой почему-то начинает ее слушаться
водка негодует презирает их и
отказывается подчиниться но тут же
потрясающая деталь снимает со стула
пиджак и держит его в руках как бы
советуясь со стражей подойдет или нет
чтобы выйти в нем к инспектору инспектор
действует в том же ключе сообщает к что
тот арестован и это конечно значительная
перемена но она разумеется ничего не
меняет и он должен сейчас же
отправляться на службу в банк
[музыка]
в другом эпизоде к спешить на свое
первое судебное заседание хотя почему
собственно спешит им уже не назначили
определенного времени он сам решил пойти
к девяти так что можно не спешить к
решает что так будет даже лучше и ему не
просто можно ему нужно не спешить чтобы
не унижаться слишком большой
пунктуальностью и решив так он почему-то
переходит на бег более того в этом же
фрагменте прекрасная деталь которая как
мне представляется является отличной
метафорой всего этого текста к думает
что он
издали узнает здание суда по
какому-нибудь признаку но даже не
представляет по какому именно смотрите с
одной стороны это прекрасный образчик
кафкианское абсурда
реалистичного настолько тонкого что в
другом тексте его из-за абсурд не
примешь
и только здесь в этой вязкой и душной
вселенной из таких крошечных
подробностей складывается атмосфера
порочной и реальности происходящего а с
другой эта деталь ложится в копилку того
исследования взаимоотношения человека и
власти которая кафка предпринимает в
процессе
ведь еще в самом начале страж озвучивает
суровую формулу вина
сама притягивает к себе правосудия
и к оклеветанный к невиновный к
еще уверенный в себе к почему-то думает
чтобы знает здание суда хотя ему нечем
его узнать кроме чувства вины и кафка
проделывает подобное постоянно
печь в комнате не топят но там стоит
жуткая духа так с одной стороны
противореча снова кирпичик абсурда а с
другой метафора казенных канцелярии и
присутственных мест где нет даже
проблеска надежды зато очень душно
совсем как в гробу или суд который
расположен на чердаке
обратите внимание как кафка создает
пугающую и абсурдную конструкцию из
совершенно нейтральных элементов суд и
чердак сами по себе это просто суд и
чердак но если соединить их поместить
суп на чердаке между играющими детьми из
окна чем бельем то обыденность этих
явлений полностью растворяется в
абсурдности их сочетания и вместе с тем
такая конструкция это метафоры небесной
канцелярии ведь в сущности а где еще
должен находиться суд если не на самом
верху выше лестниц и жилых помещений
выше харчевен и бильярдных суд вершина
власти инстанция выносящие приговор и
конечно он должен надзирать за людьми
сверху но ведь и людям где-то надо
сушить свое белье или как вам например
такая загадка художник темп продает
банковскому служащему к три картины
если первое это степной пейзаж 2 полная
противоположность 1 а третья подобно 2
то что изображено на 3 правильный ответ
степной пейзаж потому что на всех трех
картинах об отличиях между которыми
говорит художник
изображены пейзажи не просто друг на
друга похожи и абсолютно одинаковые 2
хилых деревца стоящих поодаль друг от
друга в темной траве с одной стороны
бессмыслица с другой точная копия
рассуждения художника о том какая судьба
ждет к в конце процесса
полное оправдание мне мое оправдание или
волокита три таких казалось бы разных
исхода которые похожи друг на друга
во вселенной процесса как три одинаковых
степных пейзажи
[музыка]
этот прием это уравнение кафкианское
абсурда нарушающая логику и здравый
смысл а равно б следовательно b не равно
а кафка доведёт до совершенства в своем
последнем большом тексте замке где можно
найти массу аналогичных конструкций
например помощники рассмеялись смехом
многозначительным но ничего не значащим
или совершенно блестящие
вы можете все опровергнуть но в конце
концов не опровергните
ничего и это мы еще не коснулись самого
парадоксального элемент одной структуры
которую создает в процессе кафка впрочем
не коснулись только потому что элемент
это для жить на поверхности процесс
юзовка
становится центральным делом его жизни о
процессе говорят с ним буквально все от
хозяйки квартиры и дядя до капелланов
соборе
по процессу постоянно идет какая-то
бурная и вместе с тем вялотекущая
деятельность составляется первое
ходатайство на водятся справки проходит
допросы и при этом никто не знает в чем
собственно к
обвиняется
заки валиди с кейсами травма война и это
снова
обоюдоострый нож кафкианское абсурда с
одной стороны
такое положение очевидно нелепо однако с
другой этот кажущийся абсурд как и все в
процессе находят свое отражение в кривом
зеркале кафкианское реальности до
к не знает в чем его обвиняют но ведь
никто не знает разбирательству ведется
негласно конечно если суд решит иначе то
она ведет согласно но закон не
предписывает гласности так что все
судебные документы особенно
обвинительный акт не доступны ни
обвиняемому не защитнику потому что суд
защиту не столько допускает сколько
просто терпит наконец апофеоз этого
кафкианское абсурда гротескно
театральная сцена казни
когда двое увальней похожих какая
потрясающая деталь на отставных актеров
отводят к почему-то в заброшенную
каменоломню ночью а дальше самая
леденящая деталь к укладывают головой на
более-менее подходящий для казни камень
но кладут не достаточно удобно
получается что он лежит как-то криво
поэтому его перекладывают и снова
фирменный стиль кафки он отмечает что
переложить к
не слишком-то удалось и все-таки в
первый раз он лежал получше чем теперь и
в этой отстраненности в этой покорности
и будничности
в том как он пишет аше и своего героя на
плахе будто о положении головы на
подушке перед сном и заключено пожалуй
самое страшное что есть в его прозе
беззащитность и обреченность человека
перед лицом сим
которая казнят тебя по закону которого
ты не читал за преступление которые
никому неизвестно
очевидно что такое многосложное
произведение было обречено породить
массу различных толкований
совсем как притча о привратники которую
рассказывает к в соборе тюремный
капеллан иные утверждали что процесс это
роман автобиографический ведь между
персонажем иосифом к
и автором францем к действительно много
общего писатель элиас канетти вообще
доказывал что процесс это метафора
первые помолвке франца с его многолетней
возлюбленный фелиции бауэр чьи инициалы
указывают эти толкователи точно
совпадают с инициалами фройляйн burstner
одной из героинь романа которые господин
к питает известные чувство существует
однако и другое толкование
роман процесс часто называют пророческим
или предвосхищаю щим а его автора
визионером поскольку
видят в этом тексте описание тех кто то
ли тарных режимов которые вскоре после
смерти кафки
возьмут власть во многих странах европы
и в частности в германии с их
безразличием к судьбе отдельно взятого
человека с их точностью и строгостью с
безумием и вместе с тем
неотвратимостью их законов однако и это
толкование
нельзя признать окончательно иные
утверждают что процесс это роман памфлет
или своеобразная пародия на медлительную
несуразную неповоротливую но вместе с
тем прожорливую и всеобъемлющую
бюрократию австро-венгерской империи
этой опытной станции конца света как
назвал ее писатель карл краус эта версия
подтверждается среди прочего например
тем что мотив бесконечно разветвленных
канцелярии и круговорота документов и
прошений в природе кафка продолжит и
позже уже в замке на это толкование
впрочем иногда возражают и приводят
другое трактуя процесс как роман
метафизически религиозные или философски
в рамках этого толкования говорят
например что в процессе речь идет не о
вине человека перед лицом системы власти
или бюрократии ну а вине как таковой а
вине в эдиповом смысле неотчуждаемой и
неизбежной а суд уподобляется тому что
древние греки называли словом мороз
воплощение судьбы столкновение с которой
приводит смертного к его последний
участи судьбы которые бесполезно
сопротивляться потому что ее могущество
за пределами доступного человеку есть
однако и те кто с этим спорит и приводят
толкование в высшей степени неожиданно
они говорят что смерть к
это его победа это выход из бесконечного
лабиринта суда
из бессмысленного круговорота адвокатов
и прошений допросов и апелляций
круговорота который только изнуряет и
выматывает обвиняемого полностью лишая
его человеческого достоинства
приверженцы этого толкования указывают
на такого второстепенного персонажа как
коммерсант блок проситель в доме
всесильного адвоката низшего звена
исполняющий при нём роль верные собаки
живущий в комнате для прислуги чтобы
явиться тот час как адвокат его вызовет
и не случайно в экранизации процесса
адвокат произносят иногда безопаснее
сидеть на цепи чем разгуливать на
свободе и джейн и
[музыка]
блоку ничего не угрожает
потому что как бы плохи не были его дела
он будет затягивать процесс столько
сколько сможет он будет служить
пищей для суда и его ненасытного
бюрократического брюхо
а к отказывается играть эту роль он
хочет покончить с процессом а потому он
не нужен его лучше всего казнить однако
в таком ключе и это козин становится
триумфом к
единственным выходом из системы которая
заинтересована в том чтобы сохранять
тебя внутри
как можно дольше потому что пока ты жив
ты обеспечиваешь ее кровоток становясь
непрестанно растущей стопкой бумаг
циркулирующих между различными отделами
при желании этот гобелен толкование
можно ткать так же долго как пенелопа
ткала саван для своего свекра но вот что
мне представляется особенно любопытным
большинство трактовок процесса
не просто не исключают а наоборот
дополняют друг друга в редкий момент не
самокритики кафка очень точно отметил я
умею все они только нечто определенное
эта формула действительно воплощена в
процессе
этот текст настолько многослоен и разно
лик что он может вместить в себя все
толкования процесс действительно в
чем-то автобиографичен
взять хотя бы сцену ареста к он жалуется
на то что не успел должным образом
подготовиться к событиям этого утра он
говорит меня застали врасплох и здесь
узнается боль самого кафки который в
дневниковой записи с которой мы сегодня
начали
жаловался на то же самое и когда
господин к сому уверенно заявляет другое
дело было бы у меня в банке там я ко
всему подготовлен у меня там стоит
курьер есть телефон и там я был бы готов
и ничего этого со мной бы ни случилось
мы понимаем что это конечно только
иллюзия потому что в кафкианское мире
все особенно самое важное
случается без подготовки как скажут в
другом эпизоде адвокат бывают в практике
и такие примеры когда даже приговор
можно услышать
случайно от кого угодно и когда угодно
вместе с тем эти около биографические
параллели
не мешают роману быть визионерским и
предвосхищать грядущую катастрофу в
европе высмеивать бюрократические
порядке австро-венгрии и здесь же
ставить неразрешимые философские вопросы
особенность процесса именно потому этот
текст так важен для литературы 20 века в
том что в нем переплетены все эти нити
сразу причем они опутывают читатели вне
зависимости от того знал ли кафка об их
существовании потому что даже если
половиной из всех этих идей не было в
его голове они все равно оказались в
тексте
впрочем кафка должны быть чувствовал эту
многогранность собственных сочинений по
крайней мере
идея множественности толкований один из
лейтмотивов и процесса и замка в замке
он проходит пунктирные линии через весь
текст а в процессе воплощается прежде
всего в том как тюремный капеллан и
господин к трактуют притчу о привратники
это притча действительно один из
важнейших эпизодов процесс не случайный
великий американский режиссер орсон
уэллс в своей экранизация этого романа
которая как этапа кафкианское вообще-то
появилась совершенно случайно голосу
приехал продюсер между прочим без гроша
в кармане и даже попросил заплатить за
такси и предложил снять тараса бульбу
гоголь был любимым русским писателем
велса так что тот согласился но на
следующий день продюсер вернулся снова
попросил заплатить за такси и сказал что
тараса бульбу где-то в аргентине уже
снимает джей ли томпсон
a2 тарасов западный кинематограф не
выдержат продюсер тогда дал в лс у
список из 82 наименований и предложил
выбрать
роман который тот готов экранизировать и
уайлс выбрал процесс просто как наиболее
интересный вариант из списка
так вот не случайно что он начинает свое
экранизацию именно с притча о привратник
и ей уже заканчивает таким образом
закольцовываем повествование о судьбе
юсуфа к этой истории я напомню эту
притчу
у врат закона стоит привратник к
привратнику приходят поселянин и просит
пропустить его к законам но привратник
говорит что сейчас пропустить он его не
может поселянин пытается хотя бы
заглянуть в недра закона на что
привратник смеется и говорит ну если ты
не можешь терпеть то не слушай меня
входи но знай могущество мое велико а
ведь я только самые ничтожные из стражей
там от покоя к покоя стоят другие
привратники
и уже третий из них внушало мне
невыносимый страх поселяне удивился ведь
он думал что путь к закону должен быть
открыт для всех и во всякий час но
все-таки решил подождать и присел на
скамейку а потом проходят годы и он всю
пытается уговорить привратника чтобы тот
пропустил его изучает привратника
настолько хорошо что знает каждую блоху
в его меховом воротнике отдает ему все
самое ценное что у него есть
но привратник принимая оговаривается
беру
чтобы ты не думал будто ты что-то
упустил и неизменно повторяет что
пропустить его он еще не может и вот
когда поселянин уже состарившись умирает
он задает привратнику свой последний
вопрос как же так получилось что за все
эти долгие годы никто кроме меня не
требовал чтобы его пропустили ведь все
люди стремятся к закону о привратник
отвечает умирающему поселяне ну никто
кроме тебя не смог бы в них зайти
эти врата были предназначены для тебя
одного
а теперь я пойду и запру их
это притча разумеется породила множество
толкований причем традицию заложил сам
кафка
передав часть из них в беседе касс
капелланом мне не хочется слишком сильно
увлекаться этой игрой интерпретацией но
вот на что я хочу обратить ваше внимание
и это отмечал orson welles который
называл эту притчу
ловушка и расставленные для к чтобы
сломить его дух притча начинается с
уловки когда мы говорим что поселянин
приходит к вратам закона о стражник его
не пускает это верно лишь отчасти потому
что поселянин приходит не к закону он
приходит к привратнику
крошечная но очень важная деталь которая
к счастью не потерялась переводе и
приходит к привратнику поселянин и
просят пропустить его к закону и все
свои силы поселянин испугавшись ответа
привратник и направляет не на то чтобы
войти
ведь привратник его даже не
останавливает а на то чтобы уговорить
привратника разрешить ему войти
поселянин ввязывается с этим
привратником в затяжную длиной в целую
смерть игру он не проходит к закону а
затевает миниатюрный процесс со своими
ходатайствами и прошениями взятками и в
ожиданиями
а как гласит старая судебная поговорка
кто процесс допускает тот его и
проигрывает возможно поселяне но стоило
не ждать о пройти ведь он сам говорит
доступ к закону должен быть во все время
и для всякого открыт но для суда чтобы
тот не символизировал тоталитаризм
власть или судьбу для этого страшного
кафкианское суда который как будто стоит
на страже закона нет ничего важнее чем
убедить каждого кто попадает в его
шестеренки что единственно правильное
это никогда не пытаться пройти к закону
о примириться с существующим порядком
вещей
потому что если бы даже человек был в
силах исправить какие-то отдельные
мелочи
что само по себе является нелепым
заблуждением то в лучшем случае он
чего-то добился бы для будущих процессов
но себе самому он только нанес бы
непоправимый вред
потому что полное оправдание невозможно
о нем бессмысленно даже говорить можно
либо добиться мнимого оправдания за
которым последует второй арест а за ним
второе мне мое оправдание а потом 3
арест и третье мнимое оправдание либо
согласиться на волокиту бесконечное
затягивание процессов и поясов истинная
природа этого страшного суда лучше всего
воплощена в гениальные метафоре кафки
это богиня правосудия и победы в одном
лице
сочетание невозможно и потому что во
первых в такой комбинации
она становится похожа на богиню охота
охоты за каждым кто попал шестеренки
суда а во-вторых богини правосудия
принципиально важно стоять на месте
иначе ее весы приходят в колебания и
тогда справедливый приговор
невозможно но суда интересует
несправедливость а процедура суд не
воплощает но заслоняет закон а
привратник охраняет не закон но ворота
капеллан говорит к суду ничего от тебя
не нужно суд принимает тебя когда ты
приходишь и отпускает когда ты уходишь
но это истинно лишь отчасти кое-что суду
все-таки нужно внушить тебе что он
настолько могущественен
что ему бесполезно сопротивляться и в
процессе это отчасти удается отправляясь
на казнь к думает ничего героического в
сопротивления не будет заметьте однако
какое разительное отличие в концовке
последняя мысль к в романе франца как
собака это воплощенная беспомощность
усталость потеря ность это сломленный
человек которого режут ножом в
каменоломни
а фильме орсона уэллса он хотя бы
обозначает сопротивление
пусть напрасно ее пустое но все же
сопротивление и когда wales и спрашивали
почему он так радикально изменил
концовку добавил туда гранату взрыв
обличительный монолог к to walk говорил
кафка писал свой роман до холокоста а я
снимал фильм после а после холокоста
после концентрационных лагерей и газовых
камер ты просто не можешь дать к
умереть так не можешь дать им зарезать
его как свинью потому что он должен
сопротивляться даже если это
бессмысленно тем более если это
бессмысленно какая воистину не
кафкианское мысль пожалуй именно такой
человек как orson welles
и должен был ее озвучить обаятельный
знаменитый находчивый громогласный
уверенный в себе
словом полная противоположность кафки
такой человек мог заставить ёзи фока
сопротивляться а франц фон даже себя
заставить не мог не то что своего
персонажа
он сказал о себе однажды на трости
бальзака было написано
я ломаю все преграды на моей все
преграды ломают меня общая у нас
словечко все
здесь возникает как мне кажется один из
главных вопросов процесса
действительно ли власть суда основаны на
законе и столь безгранична как они
говорят в приемных и на чердаках
действительно ли оно неотвратимо и сама
мысль о сопротивлении есть нелепое
заблуждение или же власть суда основаны
не на законе
она страхи и ничем не подкрепленная
кроме документооборота и слухов она
держится на одном инспекторе 2 полатях
и port провинившихся в чулане и тогда ей
можно и нужно сопротивляться в своем
дневнике кафка однажды на этот вопрос
ответил если я обречен но причем не
только на смерть но обречен и на
сопротивление до самой смерти впрочем
впоследствии он столько же раз изменял
этой формуле сколько возвращался к ней
бесконечные качели надежд и
разочарование отчаяние сопротивления без
правильного ответа
и так каждый раз обнаруживая себя
однажды утром в своей комнате не сделав
ничего дурного но попав под арест и
представ перед судом который в нашей
жизни имеет столько разных воплощений
каждый раз приходится отвечать на этот
вопрос заново
[музыка]
литературно канал армена фёдор вернется
с новым выпуском через несколько недель
а этот эпизод был посвящен роману
процесс франца кафки я написал сценарий
снял и смонтировал его меня зовут армен
захарян
[музыка]
вы