[música]
por la noche, en algún lugar de la primera hora en una pequeña
ciudad de provincias sin un
nombre específico, un joven de unos 27 años
entra
solo en un edificio anexo de madera parado en el patio para visitar
a un ingeniero civil sentado en un sofá con
respaldo de listones y
almohadas de cuero duro, casi de inmediato se da cuenta de que en
la ventana hay un plato con un
pollo hervido sin terminar
Mi nombre es Armen Zakharyan, este es
el canal literario de Armen Fedor y
hoy abrimos una nueva sección,
episodio en él Cada vez Miraremos
detenidamente solo un
fragmento de las páginas de la literatura mundial y
descubriremos por qué este episodio es especial
y cómo funciona en él lo que llamamos
arte y para la primera experiencia de este tipo
elegimos una de las escenas más terribles pero al mismo tiempo
interesantes de la novela Demonios
de Fyodor Dostoievski. Este es un episodio casi
al final del libro de su
parte final. Allí, un tal
Verkhovensky llega por la noche a la casa de
un tal Kirillov y ve
un pollo hervido con arroz en la ventana
y aunque hay una pistola cargada. junto al pollo
, no es él, sino
el pollo el que hace el papel del arma de Chéjov en esta escena,
que está a punto
de disparar. Sin embargo, para entender qué tipo
de disparo es y a quién está dirigido,
primero debes averiguar quiénes son estos dos y cómo
terminaron aquí, en la misma habitación, por la noche, en
el edificio anexo. Es
curioso cómo incluso al comienzo del libro,
solo al presentarnos a los personajes, Dostoievski
ya está preparando el terreno para su
terrible encuentro nocturno, Kirillov, tiene
un joven de unos 27 años,
casi Verkhovensky, un joven reflejado en un espejo
de unos 27 años aproximadamente,
este parecido deliberado, por supuesto, solo
enfatiza cuán profundas
son las diferencias entre ellos. Kirillov es un brillante representante de
la famosa serie de héroes, fanáticos
de Dostoievski, héroes que se
dejan llevar demasiado por alguna idea,
comienzan a servir a esta idea, viven en nombre de
esta idea, solo Kirillov tiene un plan diferente,
va a morir en nombre de la idea,
Kirillov está obsesionado con el pensamiento de Dios el hombre,
llega a él a través de un problema que
la literatura de este período de la segunda mitad del
siglo XIX a menudo trató de resolver, cómo
una persona puede vivir. Después de abandonar a Dios,
digamos que ya no hay Dios Supongamos que
ya no creemos en él, lo hemos
deformado, como dijo Verkhovenski
, pero la necesidad de llenar
el vacío con algo en su lugar permanece, y
mientras otro héroe de Dostoievski en los mismos
demonios dice si no hay Dios, entonces qué clase de capitán
soy después de eso, el Capitán Kirillov dice
si no hay Dios, entonces puedo ocupar su
lugar
, recuerda que cantó Grebenshchikov, sientes
una corriente de aire Por el hecho de que este lugar es libre,
Kirillov siente el mismo borrador y
formula un pensamiento terrible y loco en
el que luego él mismo se enamora, si
una persona dice que decide declarar su
voluntad y así, no por ira, ni por
miedo o por malicia, sino solo
porque tiene razón, morirá, entonces
argumenta que Kirillov regenerará
a toda la humanidad con este paso y él mismo se convertirá en
un Dios humano.
Al fin y al cabo, ya ha habido millones de suicidios,
le dicen, pero todavía nada. Entonces
Kirillov objeta con miedo y por razones equivocadas,
y su enfoque loco
se parece sorprendentemente a un episodio de Don
Quijote, recuerden cuando el atrevido y
lejano Sancho le dice a Pansi que planea
imitar a los gloriosos caballeros del pasado y
volverse loco,
el pragmático Sancho luego pregunta pero Y
la razón por la que tienes que volverte loco es
la razón señor, cuál es el
punto en esto, responde Don Quijote,
es lo inusual
de la empresa que he concebido. Quiénes son
los caballeros andantes que por cualquier motivo se volvieron locos,
no es premio a la ingratitud, no
pregunten, todo el truco es
volverse loco sin motivo
y cómo pronto veremos estos ecos en
las palabras de Kirillov y el Quijote, no
por casualidad.
Entonces, para llevar a cabo su locura
La idea de Kirillov es que
hay un revólver cargado en la ventana al lado del pollo, puedes
preguntar, pero ¿a qué espera entonces? ¿Por qué
no lleva a cabo su intención si
no necesita una razón para ello? Aquí es
donde entra en juego su visitante nocturno.
El revolucionario y nihilista Pyotr
Stepanovich Verkhovensky es un
personaje completamente diferente, un héroe asombroso, divertido
y aterrador al mismo tiempo, cómico y
parodia, terriblemente locuaz y
teatral, pero al mismo tiempo espeluznante
porque está preparado para cualquier mal.
Verkhovensky Sí, hasta cierto punto
se parece a Mefistófeles, solo que
Mefistófeles tenía mejor sentido del humor y,
debido a su experiencia de vida y edad,
era más modesto, pero lo principal es que
todavía comparten Verjovensky
es una persona extremadamente práctica. Él cree
que el fin justifica cualquier medio y
el encuentro de su querido con este proyecto de su
suicidio ideológico, Verkhovensky inmediatamente
piensa en cómo usarlo
para el bien, no, no para la degeneración
de la humanidad, no cree en un centavo
, sino para su negocio demoníaco, decide
cometer un asesinato político y como
a Kirillov no le importa en absoluto cómo y
cuándo morir, luego le pide antes de
su muerte que escriba una confesión de este
asesinato, es decir, para usar.
La muerte de Kirillov como coartada de su crimen.
Así que ésta es la disposición en
el momento de su encuentro nocturno, un conflicto de
lo espiritual. Incluso si el enfermo pero espiritual
Don Quijote también estuviera loco, y
un conflicto material entre lo sublime y
lo mundano, trágico y
pragmático, pero cómo mostrar todo esto
a través de una sola imagen
y con la ayuda de un
episodio de pollo, como suele ser el caso de
Dostoievski, se desarrolla
rápidamente Verjovensky
Acabo de entrar, acaba de aclarar que
nuestra intención es fuerte Espero que no renunciemos al suicidio,
firmaremos el papel y casi sin
pausa inmediatamente ba Sí, noto algo allí
en la ventana un plato Se acerca a la ventana
Vaya, pollo hervido con arroz, pero por qué
aún no está terminado, entonces estamos
de tal humor que
incluso yo me comí el pollo,
Kirillov lo interrumpe y no es asunto tuyo, quédate callado,
por supuesto. Y además, es todo lo mismo, pero para mí
no es lo mismo ahora imagina que
casi no almorcé y por lo tanto, si ahora este
pollo, como creo, ya no es necesario
y presta atención a cómo
Kirillov formula su respuesta Comer "Si puedes,
Verkhovensky puede hacerlo lo mejor que pueda
gracias a ese tipo, tal vez le dé las gracias",
dice y luego el té y luego
algo aún más espeluznante sigue el hueso
del pastel de esta escena. Verkhovensky instantáneamente
se sentó en la mesa al otro extremo
del sofá, se abalanzó sobre la comida con extrema codicia,
pero al mismo tiempo,
cada momento que observaba a su víctima, Kirillov
lo miraba inmóvil con malvado disgusto,
como si fuera incapaz de apartarse.
Verkhovensky aquí es un triunfo de la carne,
come con avidez, apetito y emoción, porque
el hombre sentado a un metro de él está a punto
de pegarse un tiro, pero el pollo también comenzó a estar
vacío,
fíjense en este párrafo,
Verkhovensky le quita a Kirillov
absolutamente toda su libertad, su última
voluntad, su última comida y al final
su vida
el pollo es, por supuesto, solo una metáfora
porque en esencia Verkhovensky
Los caníbales son consumibles para él,
alimentando su patético ambiciones y planes terribles
¿Vale la felicidad
las lágrimas de un niño de la humanidad? pregunta Ivan
Karamazov Y un bebé con una guarnición o algo así
sin nada,
Peter y Kirillov aclaran
esto extraño Kirillov Sí, con
su idea loca, pero todavía no con un
corazón malvado, no puede separarse,
observa con horror cómo Verkhovensky come
pollo porque no solo
come pollo, sino que también se comerá
a su Kirillov
, Verkhovensky Barabek se comió a 40 personas y
la vaca y el toro y el carnicero torcido y el carro
y el arco y la escoba y el atizador se comieron el pollo con
guarnición y terminaron con este mundo
y toda esta maraña de contradicciones de miedos
y destinos Dostoievski muestra a través de
una escena de una comida a través de un plato de
pollo frío con arroz
el elocuente horror de esta
escena gastronómica fue capturado con mucha precisión en la legendaria
producción de Demonios del
Teatro Dramático Maly de San Petersburgo en una actuación de seis horas
Lvadodin, que estuvo en
el escenario durante Durante casi 30 años, aquellos que
tuvieron la suerte de asistir a esta representación
probablemente recuerden la escena con
el pollo de Verkhovensky, habiéndola visto una vez
en la vida real, ya es difícil de olvidar. Miren
un fragmento de cómo se representó esta escena,
esta es una ilustración; de hecho, podríamos
terminar de hablar del fragmento de hoy
si no fuera por un detalle. El hecho es
que esta oposición de
la negativa a comer, la glotonería como metáfora de
un conflicto de valores se encontró en
un libro que a Dostoievski realmente
le encantó, libros que influyeron en todos sus
textos principales, el libro sobre el cual
dijo que en el mundo entero no hay nada más profundo y
más fuerte que esta obra, finalmente, el libro
que mencionamos hoy, por supuesto, en
Don Quijote de Cervantes, recuerden cómo se construye
la relación entre Don Quijote y Sancho
Panse en el primer volumen. Hablamos de esto
en uno de los Los primeros números de Armen y
Fedor dedicados a esta novela Sancho
está obsesionado con la comida, siempre le recuerda
a Quijote la comida,
se esfuerza por comer en cada oportunidad, sin importar
lo que esté experimentando en
ese momento, su maestro está predicando, si
está ayunando o sufriendo y el gran
director americano Orson Welles en
su Don Quijote quien, por
una sorprendente coincidencia, saldrá casi
simultáneamente con la actuación de Dodin
para representar una escena que recuerda más a
este episodio de los demonios allí, Sancho Panza en frente a
los ojos en ayunas del Quijote
comerá con avidez
¿Qué les parece?, que
claro que es el pollo
[música]
Yo quiero esto, que Marina irá,
solo queda hacer una reserva de que quieren
el espíritu del Quijote de Don Cervantes este episodio
corresponde completamente pero no
completamente al pie de la letra en el texto de la novela
no existía tal escena con el pollo. Sin embargo, esto es,
al final, fácilmente explicable. Cervantes
no leyó a Dostoievski, a diferencia de
Orson Wells,
este es el canal literario de Armen Fedor y
la sección de episodios. Espero que nuestro
experimento con este nuevo
formato lacónico haya sido un éxito y, si es así,
escríbenos en los comentarios. ¿Qué otros
episodios te gustaría ver en esta
sección en el futuro
? Pero por ahora eso es todo. Mi nombre es Armen zakharyan.
Nos vemos la próxima vez
[música]