[música]
pola noite, nalgún lugar a primeira hora dunha pequena
cidade de provincia sen
nome específico, un mozo duns 27 anos ou máis
entra
nunha dependencia de madeira parado só no xardín para visitar
a
un enxeñeiro de camiños sentado nun sofá con
respaldo
de
listones e
almofadas
de
coiro duro . estamos abrindo un novo
episodio de sección. Cada vez que miraremos
detidamente só un
fragmento das páxinas da literatura mundial e
descubriremos por que este episodio é especial
e como o que chamamos
arte funciona nel e, para a primeira experiencia deste tipo,
escollemos unha das escenas máis terribles. Pero ao mesmo tempo
interesantes escenas da novela Demons
de Fiódor Dostoievski, este é un episodio case
ao final
do libro.
Kirillov e ve
unha galiña cocida con arroz
na fiestra
e Aínda que hai unha pistola cargada xusto ao lado da galiña
, non é el, senón
a galiña a que interpreta o papel da pistola de Chéjov nesta escena,
que está a piques
de disparar. Non obstante, para comprender que tipo
de plano é este e a quen vai dirixido,
primeiro debes descubrir quen son estes dous e como
acabaron aquí na mesma habitación pola noite na
dependencia. É
curioso como, mesmo ao comezo do libro,
só ao presentarnos aos personaxes, Dostoievski
xa está preparando o terreo para o seu
terrible encontro nocturno, Kirillov, ten
un mozo duns 27 anos,
case Verkhovensky un mozo de espello
duns 27 anos máis ou menos,
esta semellanza deliberada, por suposto, só
hai que
diferenciar entre eles. Kirillov é un brillante representante da
famosa serie de heroes, fanáticos
de Dostoievski, heroes que se
deixan levar demasiado por algunha idea,
comezan a servir esta idea, viven no nome
desta idea, só Kirillov ten un plan diferente,
vai morrer en nome da idea,
Kirillov está obsesionado co pensamento do home Deus,
chega a ela o
segundo período do medio
século da literatura19. moitas veces intentou resolver como
unha persoa pode vivir. Despois de abandonar a Deus,
digamos que xa non hai Deus Supoñamos que
xa non cremos nel, que, como
dixo Verkhovenski, o deformáramos
, pero permanece a necesidade de encher
o baleiro con algo no seu lugar, e
mentres outro heroe de Dostoievski nos mesmos
demos di que se non hai Deus, entón que clase de capitán
son eu despois diso,
se non podo ocupar o lugar Kirillo, entón non podo ocupar o seu
lugar
, o capitán Kirillov. Cantou Grebenshchikov, sentes
un borrador do feito de que este lugar está libre
Kirillov sente ese mesmo borrador e
formula un pensamento terrible e tolo no
que Entón el mesmo namórase, se
unha persoa di que decide declarar a súa
vontade e así, non por rabia, por
medo ou por malicia, senón só
porque ten razón, morrer, entón
el argumentará que Kirillo se rexenerará
e que a humanidade se converterá
nun paso de Deus.
Entón, despois de todo, xa houbo millóns de suicidios,
dinlle, pero aínda nada. Entón
Kirillov obxecta con medo e por razóns equivocadas,
e este seu enfoque Insano
parécese sorprendentemente a un episodio do
Quixote, recordade cando o atrevido e
lonxano Sancho lle di a Pansi que pensa
imitar aos gloriosos cabaleiros do pasado e
volverse tolo,
o pragmático Sancho pregunta entón pero E
a razón pola que tes que tolear
, que é a
resposta de Don Quixote. esa
é a inusualidade
da empresa que concibín. Quen son
os cabaleiros errantes por calquera motivo que tolearon,
non é a recompensa da ingratitude, non
pida todo o truco é
volverse tolo sen motivo
E como veremos logo estes ecos nas
palabras de Kirillov e Quixote, non
por casualidade.
Entón, para levar a cabo a súa tolemia
A idea de Kirillov é que
haxa un revólver cargado na fiestra ao lado da galiña, podes
preguntar, pero a que espera entón? Por que
non vai levar a cabo a súa intención xa que
non precisa un motivo para iso? Aquí é
onde entra en xogo o seu visitante nocturno.
O revolucionario e nihilista Peter
Stepanovich Verkhovensky é un
personaxe completamente diferente, un heroe incrible, divertido
e asustado ao mesmo tempo, cómico e
parodia, terriblemente falador e
teatral, pero ao mesmo tempo arrepiante
porque está preparado para calquera mal.
Verkhovensky Si, ata certo punto,
aseméllase a Mefistófeles, só
Mefistófeles tiña un mellor sentido do humor E
debido á súa experiencia de vida e idade,
era máis modesto, pero o principal é que
aínda comparten Verkhovensky
é unha persoa extremadamente práctica. El cre
que o fin xustifica calquera medio e
o encontro da querida con este proxecto do seu
suicidio ideolóxico, Verkhovensky de inmediato
descoñece como pode ser usado
para o ben, Non, non para a dexeneración
da humanidade, non cre nun céntimo
, senón para o seu negocio demoníaco, Decide
cometer un asasinato político e desde
Kirillov non
lle importará nada antes
da súa morte . Confesión deste
asasinato, é dicir, utilizar
a morte de Kirillov como coartada no seu crime.
Así que esta é a disposición no
momento da súa reunión nocturna, un conflito do
espiritual. Aínda que o enfermo pero espiritual
Don Quixote tamén estaba tolo, e
un conflito material do sublime e
do mundano, tráxico e
pragmático, pero como amosar todo isto
a través dunha soa imaxe
e coa axuda dun
episodio de galiña, como adoita suceder con
Dostoievski, desenvólvese
rapidamente Verkhovensky Acaba
de entrar só aclarado que
a nosa intención é forte, sin que a asinamos case o suicidio, non deixemos de
asinar un papel e deseamos case no
papel. inmediatamente ba Si, noto algo alí
na xanela nun prato. Achégase á xanela
Vaia, polo cocido con arroz pero por que
aínda está sen rematar, así que estamos
de tal humor de Espírito que
ata eu comín o polo,
Kirillov interrompe e non é cousa túa calalo,
claro E, ademais, é igual, pero para min
xa non me pasa nada, e por iso xa
me imaxino . agora esta
galiña, como penso, xa non é necesaria
e Fíxate en como
formula Kirillov a súa resposta Coma se podes
Verkhovensky pode facelo tan ben como pode por el mesmo
por culpa dese tipo, quizais lle agradezo,
di e despois té e despois
algo aínda máis arrepiante segue o óso
da torta desta escena Verkhovensky
asentouse ao instante
coa comida azucarada no outro extremo da mesa.
pero ao mesmo tempo,
cada momento que observaba á súa vítima, Kirillov
miraba para el inmóbil con malvado noxo,
coma se non puidese arrincarse.
Verkhovensky aquí é un triunfo da carne,
come con avidez con apetito con emoción, porque
o home sentado a un metro del está a piques
de pegarse un tiro, pero a galiña tamén comezou a estar
baleira,
fíxate neste único parágrafo,
Verkhovensky quítalle a Kirillov
absolutamente toda a súa liberdade, a súa última
vontade a súa última comida e, ao final
, a
galiña é a
súa metáfora. esencia Verkhovensky As persoas caníbales
son consumibles para el,
alimentando as súas patéticas ambicións e terribles
plans. A felicidade vale as bágoas da humanidade
dun neno, pregunta Ivan
Karamazov E un
bebé
cunha guarnición ou así
sen nada,
Peter
e Kirillov aclaran
este estraño Kirillov.
polo porque non só
come polo, senón que tamén comerá
o seu Kirillov
, Verkhovensky Barabek comeu 40 persoas e
a vaca e o touro e o carniceiro torto e o carro
e o arco e a vasoira e o atizador comeron a galiña cunha
guarnición e rematou con este mundo
e toda esta maraña de contradicións de medos
e destinos que Dostoievski mostra a través
dunha escena dunha comida a través dun prato de
polo frío con arroz
o horror elocuente desta produción lendaria da lendaria
era tan acertada da produción gastronómica. Teatro Dramático
Maly de San Petersburgo
nunha
representación de seis horas Lvadodin, que estivo no
escenario durante case 30 anos, os que
tiveron a sorte de asistir a esta representación
probablemente recorden a escena coa
galiña de Verkhovensky, xa que o viron unha vez
na vida real, xa é difícil de esquecer. Mirade
un fragmento de como se xogaba esta escena,
esta é unha ilustración; de feito, poderiamos
rematar de falar do fragmento de hoxe
se non fose por un detalle. O caso é
que esa oposición da
negativa a comer, da gula como metáfora
dun conflito de valores atopouse nun
libro que Dostoievski
lle encantou moito, libros que influíron en todos os seus
textos principais, o libro sobre o que
dicía que no mundo enteiro non hai máis profundo e
forte que esta obra, para rematar, o libro
do que hoxe mencionamos Quixote, por suposto, como
a relación entre Don Quixote e Don Sanvante
, lémbrase como en Don Quixote.
panse constrúese no primeiro Volume Diso falabamos
nun dos primeiros números de Armen e
Fedor dedicado a esta novela Sancho
está fixado na comida, sempre lembra
a Quixote a comida,
esfórzase por comer en cada ocasión, independentemente
do que estea a vivir
nese momento o seu amo está a predicar se
está en xaxún ou sufrindo e o gran
director norteamericano Orson Welles
, que sairá case
simultáneamente cunha asombrosa coincidencia con
Don Quixo Welles . A actuación de Dodín
para representar unha escena que recorda máis a
este episodio dos demos alí, Sancho Panza diante
dos ollos xaxunos do Quixote
comerá con avidez
Que pensas, que
claro é a galiña
[música]
Quero isto, que vaia Mariña,
só queda facer unha reserva de que queren que
o espírito de Don Cervantes este episodio non se corresponda por completo
no Espírito de Don Cervantes,
pero o episodio do Quixote non se corresponde por completo. texto da novela
non había tal escena coa galiña. Non obstante, isto é,
ao final, facilmente explicable. Cervantes
non leu a Dostoievski, a diferenza de
Orson Wells,
esta é a canle literaria de Armen Fedor e
a sección de episodios. Espero que o noso
experimento con este novo
formato lacónico fose un éxito e se é así,
escríbenos nos comentarios Que outros
episodios che gustaría ver nesta
sección no futuro
, pero de momento iso é todo. Chámome Armen zakharyan
vémonos a próxima vez
[música]