[90–99]

- Антон Семенович, Вас!

- Кто спрашивает?

Какая-то женщина.

Не закрывайте рот! Я слушаю!

Антон Семенович? Здравствуйте!
Вы до которого часа сегодня работаете?
Говорит одна артистка. Нет, не знакомая,
но безумно хочу познакомиться.
Так значит до четырех будете? А я Вам еще позвоню.
Я очень настойчивая.

Жду.

[...]

[100-101]

Это я удачно зашел!

Граждане, храните деньги в сберегательной кассе!
Если, конечно, они у вас есть!

[...]

[199]

Замуровали! Замуровали, демоны!

[200]

Вот что крест животворящий делает!

[...]

[559–568]

Конвой свободен!

Ты чего, отец, ползаешь?

Посол рыцарский орден с груди потерял.

Нельзя быть таким рассеянным.
Смотреть надо за вещами, когда в комнату входишь.

Да отчего ты, Федор, на меня таращишься?

— Уж не думаешь ли ты, что я взял?

— Да что ты, что ты!

Ты не брал?

А может за трон закатился?

— Ну, нет — так нет.

— Вот горе, а!

[569]

Меня опять терзают смутные сомнения...
У Шпака — магнитофон, у посла — медальон.

Ты на что намекаешь? Я тебя спрашиваю!

Ты на что, царская морда, намекаешь?

Татарский князь Едигей к государю!

Прием окончен. Обеденный перерыв!

[...]

[580-581]

Икра чёрная, красная… Да! Заморская икра… баклажанная!

[...]

[645-646]

Здравствуйте, царь, очень приятно.
Царь, очень приятно, царь.
Очень приятно, здравствуйте, царь.

[...]

[708]

Танцуют все!

[712]

Я требую продолжения банкета!

[...]

[780-782]

Все, все что нажил непосильным трудом,
все погибло: три магнитофона,
три кинокамеры,
три портсигара отечественных,
куртка… замшевая…
три!

[...]

[597]

Оставь меня, старушка, я в печали.

[...]

[787–797]

Теперь тебя вылечат, алкоголик.

Чудненько! А это кто такой?

Самозванец!

От самозванца слышу, вот так!

Ну, а это кто такой?

Муж мой. Иван Васильевич Бунша.

И тебя вылечат!

Так что же, выходит у Вас два мужа?

Выходит, два.

И оба Бунши?

Оба!

И тебя вылечат!
И тебя тоже вылечат!
И меня вылечат!
