к своему 40 второму дню рождения
отставной моряк бил ныне школьный
учитель солсбери
получил от очередного издательство
юбилейный 20 подряд отказ рукопись его
романа незнакомца явившиеся изнутри
изрядно по из трепалась выпивая впал в
солсбери он шутил что у него выдержать
еще какое-то количество отказов
получится а вот у рукописи уже нет она
просто развалится двадцать первым было
издательство фабер и faber вскоре его
рецензент ее имя сохранилась мисс полли
перкинс напишет абсурдная и неинтересная
фантазия о взрыве атомной бомбы над
британскими колониями
группа детей выживает и приземляется в
джунгли рядом с новой гвинеи
чепуха и скука бессмысленно роман
повелитель мух будущего лауреата
нобелевской премии по литературе уильяма
голдинга получит свой 21 отказ с вами
литературный подкаст армена фёдор
сегодня мы говорим о голдинга успехах и
неудачах
нацизме и повелители мог буквально за
месяц до того как голдинг отправить свой
роман бы издательство фабер и faber туда
устроиться работать редактором молодой
юрист через монтэйн по какой-то
необъяснимой причине
рецензия поле перкинс его не остановят
он прочтет рукопись и уговорить своих
коллег приобрести ее за смехотворную
сумму в 60 фунтов стерлингов а уже 1
марта следующего года
голдин получит письмо в котором монтэйн
сообщит у меня есть отличные новости
этим утром повелитель мух отправился в
печать сегодня когда имя голдинга
связано с повелителем мух также
неразрывно как джойса с улиссом
или толки нас властелином колец может
создасться впечатление что эта книга
было делом его жизни но на самом деле
роман был написан всего за три-четыре
месяца прохладным осенним вечером
солсбери он читал своим детям какую-то
очередную приключенческую книгу когда
они улеглись спать голдинг сказал жене
все эти книги всегда рассказывают об
островах остров сокровищ коралловый
остров остров каннибалов остров пиратов
остров остров остров
разве не здорово было бы написать книгу
о том что на самом деле случилось бы с
детьми окажись они на необитаемом
острове его жена н сказала
это отличная идея вот и ее и напиши
и концу года роман был готов
повелителя мух часто называют антиутопий
у этого удивление есть очевидные корни
которой заложил сам голдинг повелитель
мух он переворачивает с ног на голову
приключенческую робинзонада коралловый
остров написанную за 100 лет до него эта
книжка которые читали всем британским
детям о том как английские мальчики
оказываются на необитаемом острове
о том как они дружат преодолевают
опасности и вообще занимаются благим
делом британской колонизации
несут бремя белого человека в
подростковом возрасте чтобы никому не
показалось что параллели с коралловым
островом случайно
гулдинг назвал своих главных героев
антагонистов ральф и джек такие же
именно мальчишкам дал в коралловом
острове баллантайн отсюда и следует
мысль о том что повелитель мух это
роман-антиутопия мол баллантайн написал
приключенческую утопию а британских
мальчиков 19 века а голдинг ответил
антиутопии века двадцатого но для самого
голдинга повелитель мух антиутопий
конечно не был это была послевоенная
литература в буквальном смысле этого
слова в одном из своих интервью голдинг
скажет повелитель мух это
просто-напросто книга которую я счел
разумным написать после войны когда все
вокруг благодарили бога за то что они не
нацисты а я достаточно к тому времени
повидал и достаточно передумал чтобы
понимать буквально каждый мог бы стать
нацистам во время войны голдинг служит
на флоте участвует высадки союзников в
нормандии и взятие датского острова
волкер н он командует ракетоносцев
который атакует
остров голдинг был уверен что все
гражданские лица с острова эвакуированы
но это было не так голдинг так никогда и
не узнает сколько гражданских погибло на
острове под залпами его корабля но
близкие утверждали что это будет мучить
его всю жизнь непосредственное участие в
войне
небывалый ужасы с которыми пришлось
столкнуться человечеству вынуждали людей
как-то объяснять самим себе произошедшее
большинство разглядели корень зла в
идеологии мол это природа нацизма но не
природа человека это делали нацисты они
люди однако голдинг наблюдал множество
людей вокруг себя которые по своей сути
были такими же нацистами просто
чувствовали в другой системе и только
поэтому не оказывались в с с голдинг
хотел донести очень непопулярную после
войны идею нацисты или нет это не
столько вопрос личного выбора сколько
вопрос география нацизм для голдинга
конечно шире зло живет внутри каждого из
нас
голый говорил они такие же люди как и мы
но в иных обстоятельствах и вот я
изобразил английских мальчиков и сказал
смотрите все это могло случиться и с
вами в этом голдинг видел главный смысл
повелителя мух в тревожном эпизоде на
пляже когда при в сполохах [ __ ]
вперед выступает трясущийся от страха
мальчик и спрашивает а что вы будете
делать со зверем мальчики конечно еще не
понимают о каком звери идет речь
понимает это возможно только саймон сама
удивительный герой голдинга пскова
романа мальчики боятся зверя который
выходит из моря
зверя который спускается с неба но
по-настоящему страшен тот зверь который
у них внутри
голдинга можно упрекать пессимистичном
взгляде на человеческую природу но
называть повелителя мух антиутопии можно
только тогда когда мы назовем антиутопии
концлагеря и газовые камеры массовые
расстрелы и атомные бомбардировки
уничтожение целых городов и взятия
острова волкер н это была реальность в
которой существовали самые прогрессивные
народы человечество взрослые которые так
и не смогли понять что им делать со
зверем именно поэтому сугубо
политические трактовки повелителя мух
слишком сильно ограничивают замысел
голдинга идея о том что джек это гитлер
а ральф и хрюша пародия на английский
парламент и английскую демократию вообще
имеет право на существование в принципе
ее можно даже доказывать с текстом в
руках мол и плащи мальчиков из хора
джека так напоминают форму с с но идея
голдинга в другом для него не гитлер
воплощает в себе зло а злого дремлющая в
каждом человеке воплощается в гитлере и
она с тем же успехом может воплотиться в
английском мальчики потому что каждый
несет в себе зверя
потому в повелитель мух и нет целиком
положительных персонажей кроме возможно
1 и это не ральф они все мальчики
соседние улицы кто-то чуть добрее кто-то
наоборот
ральф ведь одним из первых начинает
издеваться над хрюшей выдает остальным
это презрительное прозвище
на секунду ему становится стыдно он
пытается оправдаться лучше уж хрюша чем
жирней хрюшей близорук в буквальном и
переносном смысле
весь остров кишит призраками зла но
хрюша их не видит он слышать ничего не
хочет а зверя много лет спустя голдинг
скажет пожалуй никто не разбирается в
жизни на острове хуже чем хрюша джека
мучает зависть к ральфу он хочет быть
ральфом хочет чтобы его любили и
слушались но не может не умеет и потому
становится анти ральфом высвобождает все
худшее все самое темное что в нем есть
большинство остальных слишком легко
управляемы
у них нет своего мнения их символом
становится два мальчика эрик и сэм
который в племени дикарей джека
настолько теряют собственную
индивидуальность что голдинг сливает их
имена в единый неологизм и реки сэм
единственный мальчик на этом острове
который по-настоящему симпатичен
голдинга
это саймон юродивый странный саймон
который беседует с повелителем мог со
свиной головой
воткнутой на полку здесь стоит
остановиться на название любопытно но
название свои самые известные книги
придумал не голдинг и даже не его
основной редактор монтэйн голдинг хотел
назвать книгу strangers from within
незнакомцы явившиеся изнутри достаточно
прозрачно и название очевидно отсылающие
к тому что случается с детьми на острове
они воспитаны и английские мальчики
открывают в самих себе совершенно новых
людей
название издательства не понравилось и
голдинг у предложили список из двух
десятков альтернатив правда повелителя
мух не было и в нем зато были острова
охота на острове остров полон шорохов
беда на острове и бедовый остров
островная история дым на острове новый
коралловый остров
это все варианты того как мог бы
называться повелитель мух но эти версии
не нравились уже голдинга и тогда а вон
прингл другой редактор издательства
ознакомившись с рукописью предложил
назвать ее lord of the flies
повелитель мух редактор монтэйн спасший
роман из мусорного ведра
впоследствии скажет это лучшее название
во всей послевоенной английской
литературе собственно само
словосочетание повелитель мух в романе
голдинга конечно было он назвал так
свиную голову насаженную на полку
которая символизирует высвободившиеся на
острове силы зла
ту самую голову с которой беседует
саймон почему голдинг называет это
воплощение зверя повелителем мог очень
просто повелитель мух это дословный
перевод с древнееврейского имени
вельзевул который встречается в ветхом
завете вельзевул это злой дух
который часто отождествляется с дьяволом
то есть в каком-то смысле первый роман
голдинга называется сатана или без и
имеется на ними china и название с
бесами достоевского только если
достоевский видел бесов в революционерах
то голдинг увидел их в каждом кроме
одного мальчика странного подростка
саймона беседа сайма нас повелитель мух
с духом зла а в христианском смысле с
сатаной
является ключевым эпизодом романа в
первоначальной версии книги до правок
внесенных по настоянию редактора у
голдинга вообще было гораздо больше
христианских аллюзий саймон является
фигурой очевидно христа логической а его
беседа с повелителя мух параллелью к
искушению христа дьяволом в пустыне
однако монтэйн убедил голдинга лишить
саймона слишком уж явной ауры святого и
сделать его просто странным мальчиком
тем не менее для голдинга саймон
остается островным христом много лет
спустя он скажет очень жестокую по
отношению к своим героям фразу
ральф оплакивает хрюшу а ему следовало
бы оплакивать саймона но он этого не
понимает
повелителю мог в беседе с саймоном
присущи типичные полтавские акценты в
речи которые постоянно звучат убьет авс
кого мефистофеля ведь дьявол это плут он
любит развлечения и игры
повелитель мух в лучших традициях
мефистофеля сначала убаюкивает иди беги
к своим играй затем пугает никто тебе не
поможет затем пытается присоединиться я
часть тебя самого неотделимая часть
но в свои мы не нет этой части в нем нет
зверя и в этом смысле саймон святой и
видео это повелитель мух говорит саймону
ты лишний мы хотим позабавиться здесь на
острове ты нам не нужен саймон симеон
это имя апостола петра до крещения и
саймон как апостол пётр принимает
мученическую смерть
а дальше зверь вырвавшийся наружу
готовиться к окончательному торжеству
остров полыхает а в этом пламени
разворачивается последняя кровавая охота
многие юные читатели голдинга наивно
полагают что чудесное спасение в
концовке это happy end но голдинг просто
издевательски обыгрывает идею
deus ex махина это бог из машины прием
античного театра когда в конце пьесы над
сценой появлялся актер в роли бога
который распутывал все узловые проблемы
героев коралл и миловал голдинг очень
увлекался античностью одним из его
любимых авторов был еврипид который
многократно выпускал бога из машины в
своих пьесах
на угол
к deus ex махины соответствует эпохе это
бог из машины 20 века и на горящий
остров где все вот-вот должны погибнуть
прибывает английский моряк
и он приносит не спасение они что
возможно еще более страшное чем смерть
дорогу в мир взрослых ведь взрослые там
куда моряк забирает мальчиков заняты тем
же самым что творилось на острове они
участвуют в большой страшной войне
убивают себе подобных и приносят все
новые и новые жертвы
повелителю мух именно в этот мир
забирает мальчиков бог из машины
голдинга лев додин в своей постановке
повелителя мух азер burgs com мдт
гениально обыгрывает этот эпизод
ральфа там спасает не моряк но пилот
который высаживается на острове и когда
он снимает шлем там оказывается тот же
актер что играл в спектакле джека потому
что и на острове и снаружи один и тот же
мир мир воплотившегося зла мир где этому
злу дан выход мир где нет места саймону
мир которым правят повелитель мух потому
что мы хотим позабавиться здесь на
острове а 15 лет спустя голдинг скажет
каждый из нас проходит через такой
период когда думаешь я должен писать так
как пишут все просто лучше и только
написать текст и в которых я подложи
вался к чужим мнениям я наконец сумел
сказать себя
настало время написать книгу для себя
потому что все прочее очевидно никому не
нужно и тогда я написал повелителя мух
с вами был армен захарян до следующей
встречи