[музыка]
когда один из героев лавра
путешественник амбра джефф реки
отправлялся на русь отец попытался его
остановить там предел обитаемого
пространства зачем ты туда поедешь на
что он брат же ответил на пределе
пространство я может быть узнаю нечто
определе времени с вами литературно вне
временно канала армена фёдор злые языки
часто упрекают нас в том что мы не
говорим о современной литературе
однако мы против такого деления нет
никакой современной литературы есть
отдельные книги чтение которых
останавливает время и все остальные
чтение которых помогает от него
избавиться если хотите армян и федор это
канал для тех кто любит останавливать
время так что сегодняшний разговор а
лавре евгений водолазкин а это не о
современной литературе это а литературе
которая отправляет нас на предел
пространство и позволяет узнать нечто
определе времени сегодня когда лавры
является одной из наиболее успешных
русскоязычных книг десятилетия трудно
поверить в то что водолазкин дописав
этот роман несколько недель провел в
подавленном состоянии
позже он признавался я ожидал лучшего от
себя книгу прочла сначала только жена и
он сказал ей а мечтал что написать
совсем иначе
мечталось гораздо лучше я думал говорил
водолазкин что эту книгу прочтет она еще
несколько друзей филологов и на этом все
кончится как же в итоге получилось что
этот роман переведен уже более чем на 30
языков
что гардиан ставит его в один ряд с
книгами достоевского голдинга и апдайка
а huffington post называет
шедевром с любой точки зрения в чем
феномен во вр
о чем говорит эта книга с читателем и
как она это делает я думаю что стоит
начать с первой части этого вопроса
владимир соловьев к счастью просто
полный тезка великий русский философ
соловьев написал в конце 19-го века
смерть и время царят назим
а ты владыками их не зови все кружась
исчезает во мгле неподвижно лишь солнце
любви
мне представляется что эти четыре
строчки удивительным образом созвучно
главным темам лавра что они могли бы
даже стать эпиграфом к роману водолазкин
лавр и это в первую очередь книга о
вечном времени смерти и любви
время в романе водолазки нам очень
интересно организована зачастую ведь
время в литературе предстаёт именно как
выразился соловьев владыкой человека
всесильным и не подвластным марсель
пруст отправляет своего героя в 7 томное
странствие по осколкам воспоминаний в
поисках утраченного времени
но даже если его удается найти то не
получается удержать время крошиться как
печенье размокшие в чая каждый раз когда
пытаешься выловить его ложкой фолкнер
методично и аккуратно бьет в башенные
часы каждые 15 минут во второй главе
шума и ярости он буквально окружает
своего героя квентина часами на столике
у кровати в витрине магазина
нагрудном кармане на цепочке на ладони
на фронтоне церкви на южном вокзале
северном вокзале западным вокзале на
восточном вокзале и они идут ходят
тикают бьют спешат отсчитывают время не
останавливаясь ни на секунду потому что
часы у фолкнера
гробницы надежд и стремлений
человеку не только не до ног победить
время ему и сразиться с ним не дано и
даже за koleos казавшийся сотканным из
коровьих лепешек и самой вечности
генерал из осени патриарха габриеля
гарсиа маркеса повелитель который
усмирил время который подчинил его своей
абсолютной власти ведь когда он
спрашивал который теперь час
ему отвечали которые прикажете мой
генерала и даже он
одолевший заговоры и революции
покушение и воины голод и чуму пожары и
кометы не одолел только одного хода
времени словом время в искусстве часто
выполняет эту функцию непреодолимый
предел но вода moschino совершенно иные
особые взаимоотношения со временем во
первых время в лавре прерывисто оно
расползается по швам как дорожная сумка
странника и отдельные части этого
времени связаны между собой очень
условно время не выстраивается в
последовательность она проявляется
пятнами на холсте вечности
еще мальчиком арсений смотрит на огонь в
печи и видит лицо седые волосы собранные
в пучок на затылке морщины
он понимает что это его отражение но
отражение в будущем сидящему огня много
лет спустя и всматриваюсь и вася в лицо
светловолосого мальчика по ту сторону
пламени они были тогда и будут после
потому что ни тогда ни после не
существуют аналогичные чувства
пятнистости вот этой перемешано sti
временем разделял один из любимых
авторов водолазки на великий русский
писатель саша соколов он написал его в
школе для дураков и создал один из
лучших фрагментов текста посвященных
времени когда-либо написанных на русском
языке
наши календари слишком условным и цифры
которые там написано ничего не означают
и ничем не обеспечены подобно фальшивым
деньгам почему например принято думать
будто за первым января следует второе
они сразу двадцать восьмое да и могут ли
вообще не следовать друг за другом это
какая-то поэтическая ерунда череда дней
никакой череды нет дни приходят когда
какому вздумается а бывает что и
несколько сразу во вторых время
водолазки на не просто разорвана на
фрагменты
она условно в принципе в одном из
интервью он скажет лавра это
предостережение чтобы не слишком
увлекались временем и не слишком ему
доверяли времени не стоит доверять
поскольку времени как такового
неумолимого и стремительного жестокого и
немилосердного просто нет эту мысль
высказывает путешественникам бруджа
флейте увлечённый концом света амбра jah
pre чувствует открытие америки и
появление концлагерей
визит установку колонны на дворцовой
площади и наводнения во флоренции 20
века и он делает из этого логичный
по-своему вывод все на свете существует
вне временно происходило происходит
будет происходить одномоментно просто
человек не может впустить в себя все
события сразу а потому ему приходится
расставлять их во времени
иными словами время у водолазки на и
приговоры и судьи превращается в
инструмент в ясеневой трость на которую
человек опирается чтобы не выбиться из
сил и не заплутать на дорогах вечности
не случайного овраг старости все чаще и
чаще приходят на ум слова однажды в этом
слове он видит единственность и
неповторимость всего произошедшего
однажды
любопытно но та же самая мысль
прозвучала за 60 лет до водолазки на у
автора совсем на него не похожего сыну
или беккета в одну из лучших пьес
двадцатого века в ожидании году ослепший
герой под со покидает сцену взлет
сколько можно отравлять жизнь
расспросами о времени с каких пор когда
однажды вас это устроит в один
прекрасный день такой же как все
остальные однажды я слеп
однажды мы появились на свет однажды мы
умрем
вот что интересным однажды для героя
backed он звучит как приговор как
указание на то что человеческая жизнь
мимолетно что она просто бессмысленный
рывок по дороге из ниоткуда в никуда
потому что человек беккета создан для
небытия а для героя водолазки на все
наоборот однажды
звучит как освобождение потому что
помогает человеку преодолеть проклятие
времени в котором он заперт отбросить
этот костыль в сторону и выйди из
времени потому что человек водолазки на
создан для вечности
[музыка]
наши постоянные слушатели знают что за
16 предыдущих выпусков я ни разу не
произносил этой фразы но однажды стоит
сделать исключение словом напишите
пожалуйста в комментариях какая
трактовка слова однажды лично вам ближе
беккета для которого это приговор нашей
жизни и и мимолетности
и их бессмысленности или водолазки на
для которого однажды это избавление от
рамок времени в которых мы заперты
собственном именно потому что водолазкин
в своем тексте упраздняет время из-под
снега в одном из эпизодов лавра внезапно
появляется пластиковая бутылка
водолазкин потом признавался не было ни
одной лицензии ни одной встречи не
только в россии но и в сша англии и
франции
где мне бы не сказали а вот пластиковая
бутылка в 15 веке в разве это не
удивительно этот эпизод во многом и
повлиял на то что критики почти
единогласно окрестили лавр
постмодернистским романом самого
водолазки на начали сравнивать с умберто
эко
казалось бы это должно было достаточно
быстро закончится потому что сам
водолазкин многократно повторил я не и
постмодернист это древнерусская паять и
к
я с огромным уважением отношусь к
умберто эко но я занимаюсь другим его
интересует история у меня интересует
история души однако многие продолжают
проводить эти сравнения и называть проза
водолазки на постмодернизма
если вы не вполне понимаете что именно
означает этот термин то послушайте наш
14 выпуск про имя розы umberto eco там я
подробно рассказываю о постмодернизме
водолазкин действительно по многим
внешним признакам похож на эко а его
проза как будто текст принадлежащий к
постмодернизмом но за единством форм и
здесь стоит не просто не схожесть
содержания а прямая его
противоположность перефразируя известный
силлогизм водолазкин и эко очень похоже
особенно водолазки ведь одна из ключевых
чирк постмодернизма это неизбежная
девальвация ценностей а водолазкин
пользуясь схожими средствами наоборот
утверждает некие фундаментальные
ценности какие именно мы поговорим об
этом чуть позже пластиковая бутылка не
проверка читателя на внимательность не
заигрывание не оплошность пластиковая
бутылка это маркер отсутствие времени
которое было
есть будет это якорь 21 века
зацепившийся за корягу на дне 15 это
символ единовременно сть всего сущего
понимаете разница здесь в том что
постмодернизм говорит об условности
ценностей перед лицом времени а
водолазкин говорит об условности времени
перед лицом ценность
[музыка]
наконец третье последнее соображение
относительно организации времени у
водолазки на он ниспровергает его власть
не только средствами сюжета но и
средствами языка в своем тексте он
фактически создает портрет русского
языка за все века его существования от
древнерусского до современного
представьте себе кафтан сшиты из тысячи
лоскутов но что здесь самая
поразительная водолазкин смешивает
разные пласты
эпохи языка настолько легко это
получается у него так органично что
сколько бы ты ни ощупывал этот текст ты
не можешь почувствовать под подушечками
пальцев швов это цельное полотно как
будто она не соткана из отдельных нитей
а тщательно перемешано и залита в единую
форму
конечно любой писатель который поставит
перед собой такую задачу показать
портрет языка будет подвергнут испытанию
джеймсом джойсом экономически образчик
решения такой задачи это 14 эпизод
улисса знаменитые быки гелиоса книга в
книге где джойс исчерпал все
существовавшие к тому моменту обличия
английского языка от его древнейших форм
до пиджи на однако сравнивать их и
задаваться вопросом кто в итоге
справился лучше джойс с английским или
водолазкин с русским будет некорректно
поскольку они пользуются разными
методами и даже решают разные задачи
джойс предпочитает взболтать но не
смешивать его портрет языка похож скорее
на сборник энциклопедических статей на
родословную на геральдический справочник
джойс создает не портрет но словарь
языка просто вместо отдельных статей от
а до я в нем выступает
последовательность форм
тогда как водолазкин сшивает свой текст
из разных нитей все с той же целью
преодолеть время освободиться для
вечности ведь если вчера сегодня и
завтра не существует то и язык не обязан
подчиняться времени
а потому цитаты из экзюпери пушкина
гоголя и булгакова старославянский язык
и современной берестяные грамоты сленг и
канцелярии все это
сосуществует одномоментно водолазки мне
играет с последовательностями языка как
это проделал джойс он создает новый язык
который бы синтезировал в себе все его
обличье и тем самым становился бы над
временным а потому язык в лавре это не
столько форма сколько содержания он
отвечает ни на вопрос как она вопрос что
итак я думаю мы уделили уже достаточно
времени времени
что же 2 владыка человека из строчек
соловьёва
смерть то что человек смертен являлась
его неизбывной бедой с самого начало
европейской литературы
еще гомер заметил между всевозможных
существ которые дышат и ходят здесь на
нашей земле человек наиболее жалок
несколько тысяч лет спустя сервант с
устами дерзновенно во рыцаря дон кихота
констатирует все на свете можно
исправить кроме смерти
а в двадцатом веке жан-поль сартр
дополнит картину и сравнит смерть со
стеной которые толкают приговоренного к
расстрелу потому что мы все приговорены
к смерти
раньше или позже но мы уже стоим у стены
ее нельзя не разрушить не обойти весь
вопрос только в том когда мы упремся в
неё
ной но даже этим мы как следует не
управляем и булгаков устами воланда
подведет печальный итог да человек
смертен но это было бы еще полбеды плохо
то что он иногда внезапно смертен вот в
чем фокус
однако фокус книги водолазкин как раз в
том что лавр весь пронизанный смертью от
старости и от мора
от чумы и от разбоя от греха и от
усталости
смертью близких и далеких любимых и
незнакомых и юродивых и знатных лавр
утверждает что смерть и вот в этом
окончательном понимание потери
смерти нет потому что смерть принадлежит
временем а если человек рожден для
вечности то смерти мы всегда говорим не
сегодня потому что в вечности нет места
сегодня лавр книга пронизанная потерями
и утратами на самом деле рассказывает о
том что ничто не может быть потеряна а
ключом к преодолению смерти ключом
который открывает врата вечности
становится любовь у иосифа бродского
есть строчка которая является одной из
самых красивых и одновременно одно из
самых жестоких в его творчестве
любовь сильнее разлуки но разлука
длиннее любви я не думаю что водолазкин
делал это сознательно но лавром он
отвечает на эту строчку разлука не может
быть длиннее любви если это любовь вечна
и потому что вечность не измеряется не в
годах не в секундах любовь по водолазки
но это все что ты можешь отдать если она
не стирается с течением времени не
ослабевает и не превозносится не терпит
зла то такая любовь побеждает смерть и
никогда не перестает
привыкай к разлуке сказала смерть
которая хоть и временно но болезненно
узнаем ли мы друг друга вечности
спросила г-жа arseneau это во многом
зависит от тебя сказала смерть в ходе
жизни души нередко черствеют и тогда они
мало кого узнают после смерти
если же любовь твои арсения ни ложно и
не сотрется с течением времени по почему
же спрашивается во мне узнать друг друга
в одном из своих интервью водолазки
недавно признался когда уже видишь
причал пусть далеко дай бог но тем не
менее он уже возникает на повестке дня
начинаешь думать о том что соотносимы не
только с тобой на вас памяти о тебе
меньше обращаешь внимание на сиюминутное
я не боюсь смерти не в детстве ее не
боялся и сейчас не боюсь я боюсь
бессмысленности
роман лавр это в сущности лекарство от
бессмысленности но здесь может
возникнуть
известное затруднение лекарства ведь
нужно чем-то запивать мировидение
водолазки на невозможно без верой и
хорошо что она есть у автора а где взять
эту веру читателю это еще 150 лет назад
ставрогин в бесах достоевского
сформулировал чтобы сделать соус из
зайца
надо зайца чтобы уверовать в бога надо
бога а всем современным интеллектуалом
давно известно что бог умер что религия
это не более чем встроенное обрамление
мифов и первобытных верований
а молитва просто разновидность
гомеопатия сахарный шарик страха
разведенной в стакане суеверий но разве
можем мы верить верить всерьез и
искренне как это делают героя водолазки
на ведь мы люди науки мы ты чуждый
суеверий конечно загадываем желание на
новый год или если на часах 1111 тут сам
бог велел
до проглядывает иногда гороскоп но
просто из любопытства от ведах ведах
рецепты хорошие это для желудка
всплываем через левое плечо осторожно и
зеркала не разбей на всякий случай через
порог не передают на угол не садись семь
лет потом сама знаешь заранее не
поздравляют но в целом то в целом мы
люди науки мы знаем что вера это
суеверия и как ты страшно
нет не страшно просто неудобно браться
за книгу в которой есть вера которая на
полном серьезе без иронии без
подмигивания в 21 веке говорит о вечной
любви
побеждающий смерть
[музыка]
однако на это затруднение скептиков у
меня есть только один ответ
именно в этой неподдельной искренности с
верой в каждое сказанное слово с которой
лавр без тени иронии утверждает что
разлука
не длиннее любви и заключается главный
феномен этой книги это и придает лавру
его
неповторимую уникальность особенно в
пространстве сегодняшние русской
литературы
весьма циничной и будто выдержанные в
бочках из-под ирония лавр в этом смысле
как-то неподвижно и солнце любви из
последние строчки стихотворения
соловьёва разгоняющий сумерки скепсиса
которые мы обитаем это солнце очевидно
подойдет не всем есть разные дороги и не
вся она освещает однако галактика
литературы тем и прекрасна что для
разных путей есть разные светила и на
одном небосклоне
этой галактике сосуществует цену аль
пакет который боялся смерти никак не мог
с ней примириться
но не боялся бессмысленности а наоборот
всю жизнь с ней работал претворял ее в
свои гениальные тексты и здесь же
евгений водолазкин который боится
бессмысленности но не боится смерти и
предлагает пути ее преодоления через
любовь
[музыка]
теоретически вот если бы пройти немножко
по пути водолазки на чуть-чуть по пути
backed а то можно было бы не боятся ни
смерти не бессмысленности однако штука в
том что баки там или водолазкин им можно
быть только полностью до конца
вы знаете мне представляется не столь
принципиальным по какой дороге вы или я
или даже федор однажды выйдём не стоит
лишь уподобляться александру
македонскому имевшего путь но не
имевшему цели и не стоит увлекаться
горизонтальным движением патчи меры а
чем увлекаться спросил арсений движением
вертикально сказал старец и показал
вверх
но вернемся ровно через месяц и будем
говорить о нелинейном чтение и хазарском
словаре
милорадовича а пока с вами был армен
захарян
до следующей встречи