[музыка]
ночью где-то в первом часу в мелком
губернском городе без определенного
имени молодой человек лет 27 или около
заходят в одиноко стоящий на дворе
деревянный флигель в гости к
инженеру-строителю сидящему на диване с
решетчатой спинкой и твердыми кожаными
подушками почти сразу замечает что на
окне стоит тарелка с непочатой вареной
курицей
Меня зовут Армен захарян это
литературный канал Армена Федор и
сегодня мы открываем новую рубрику
эпизод в ней Мы каждый раз будем
внимательно всматриваться всего в один
фрагмент со страниц мировой литературы и
разбираться Почему этот эпизод особенный
и как в нем работает то что мы называем
искусством и для первого такого опыта мы
выбрали одну из самых жутких Но вместе с
тем интересных сцен из романа Бесы
Федора Достоевского это эпизод почти
самый концовки книги из ее
заключительной части там некий
верховенский приходит ночью в дом к
некоему кириллову и видит на окне
вареную с рисом курицу
и Хотя прямо рядом с курицей лежит
заряженный пистолет но не он а именно
курица выполняет в этой сцене роль
чеховского ружья которая вот-вот должно
выстрелить Однако чтобы понять что это
за выстрел И в кого направлен нужно
сперва разобраться кто эти двое и как
они здесь в одной комнате ночью во
флигеле оказались
любопытно как еще в самом начале книги
только знакомя нас с героями Достоевский
уже подготавливает почву для это их
жуткой ночной встречи Кириллов у него
молодой человек лет около 27
верховенский почти зеркально молодой
человек лет 27 или около
это нарочитое сходство Разумеется только
подчеркивает Сколь глубоки между ними
различия Кириллов яркий представитель
знаменитого ряда героев фанатиков
Достоевского героев которые слишком
сильно увлекаются какой-то идеей
начинают служить этой идеей жить во имя
этой идеи только у Кириллова иной план
он во имя идеи собирается умереть
Кириллов одержим мыслью о человека боге
он приходит к ней через задачку которую
литература этого периода второй половины
XIX века часто пыталась решить как
человеку жить После отказа от Бога
допустим Бога больше нет Допустим мы в
него больше не верим мы его как
выразился бы верховенски раскосировали
Но ведь потребность чем-то заполнить
пустоту на его месте она-то осталась и
пока другой герой Достоевского в тех же
бесах говорит если Бога нет то Какой же
я после того капитан Кириллов говорит
если Бога Нет Значит я могу занять его
место
помните Гребенщиков пел ты чувствуешь
сквозняк от того что это место свободно
Кириллов чувствует тот самый сквозняк и
он формулирует страшную безумную мысль в
которую Сам же потом и влюбляется если
человек говорит он решится заявить своей
воле и просто так не от гнева ни от
страха ни от злости а именно только
потому что правы имеет уйдет из жизни то
он рассуждает Кириллов переродит этим
шагом все человечество и сам станет
человека Богом
Так ведь самоубийц уже миллионы были
говорят ему но все не Затем все со
страхом и не для того возражает Кириллов
и этот его Безумный подход удивительным
образом напоминает один эпизод из Дон
Кихота вспомните когда дерзновенные и
далеко говорит Санчо панси что планирует
подражать славным рыцарям прошлого и
Сойти с ума
прагматичный Санчо тогда спрашивает но А
причина то у вас сходить с ума есть
сеньор причина-то Какая в этом-то вся
соль и есть отвечает Дон Кихот в том-то
и заключается необычность задуманного
мною предприятия Кто есть странствующих
рыцарей по какой-либо причине сошел с
ума тот не награды неблагодарности не
спрашивай весь фокус в том чтобы
помешаться без всякого повода
И как мы скоро увидим эти переклички в
словах Кириллова и Кихота далеко не
случайно