[музыка]
ночью где-то в первом часу в мелком
губернском городе без определенного
имени молодой человек лет 27 или около
заходят в одиноко стоящий на дворе
деревянный флигель в гости к
инженеру-строителю сидящему на диване с
решетчатой спинкой и твердыми кожаными
подушками почти сразу замечает что на
окне стоит тарелка с непочатой вареной
курицей
Меня зовут Армен захарян это
литературный канал Армена Федор и
сегодня мы открываем новую рубрику
эпизод в ней Мы каждый раз будем
внимательно всматриваться всего в один
фрагмент со страниц мировой литературы и
разбираться Почему этот эпизод особенный
и как в нем работает то что мы называем
искусством и для первого такого опыта мы
выбрали одну из самых жутких Но вместе с
тем интересных сцен из романа Бесы
Федора Достоевского это эпизод почти
самый концовки книги из ее
заключительной части там некий
верховенский приходит ночью в дом к
некоему кириллову и видит на окне
вареную с рисом курицу
и Хотя прямо рядом с курицей лежит
заряженный пистолет но не он а именно
курица выполняет в этой сцене роль
чеховского ружья которая вот-вот должно
выстрелить Однако чтобы понять что это
за выстрел И в кого направлен нужно
сперва разобраться кто эти двое и как
они здесь в одной комнате ночью во
флигеле оказались