Но ведь потребность чем-то заполнить
пустоту на его месте она-то осталась и
пока другой герой Достоевского в тех же
бесах говорит если Бога нет то Какой же
я после того капитан Кириллов говорит
если Бога Нет Значит я могу занять его
место
помните Гребенщиков пел ты чувствуешь
сквозняк от того что это место свободно
Кириллов чувствует тот самый сквозняк и
он формулирует страшную безумную мысль в
которую Сам же потом и влюбляется если
человек говорит он решится заявить своей
воле и просто так не от гнева ни от
страха ни от злости а именно только
потому что правы имеет уйдет из жизни то
он рассуждает Кириллов переродит этим
шагом все человечество и сам станет
человека Богом
Так ведь самоубийц уже миллионы были
говорят ему но все не Затем все со
страхом и не для того возражает Кириллов
и этот его Безумный подход удивительным
образом напоминает один эпизод из Дон
Кихота вспомните когда дерзновенный идальго
говорит Санчо панси что планирует
подражать славным рыцарям прошлого и
Сойти с ума
прагматичный Санчо тогда спрашивает но А
причина то у вас сходить с ума есть
сеньор причина-то Какая в этом-то вся
соль и есть отвечает Дон Кихот в том-то
и заключается необычность задуманного
мною предприятия Кто есть странствующих
рыцарей по какой-либо причине сошел с
ума тот не награды неблагодарности не
спрашивай весь фокус в том чтобы
помешаться без всякого повода
И как мы скоро увидим эти переклички в
словах Кириллова и Кихота далеко не
случайно