[музыка]
в январе 1919 года в городок ок парк в
штате иллинойс вернулся с итальянского
фронта юный американский лейтенант
эрнест хэмингуэй на родину и 15-летний
хам возвращался знаменитостью о нем
писали газеты у него брали интервью его
приглашали выступать в колледжах а сам
он расхаживал в военной форме и
устраивал шумные вечеринки залпами из
австрийской трофейной ракетницы когда в
его рассказах о военных подвигах кто-то
сомневался он неизменно демонстрировал
коробочку с двумя итальянскими медалями
за проявленное на фронте мужество
хэмингуэй был ранен в ходе австрийская
таки
ему перебила ноги и штаны были похожи на
решето вымазанные смородиновым джемом из
него впоследствии извлекут 28 осколков и
вот уже подстреленный под огнем
противника он перетащил на своих плечах
в укрытии раненного итальянского солдата
словом тогда 19-летний лейтенант
хемингуэй возвращался домой героем
настоящим победителем а чертову дюжину
лет спустя она публикует одно из самых
пессимистичных произведений тридцатых
сборник рассказов
bainer they can assign победитель не
получает ничего с вами литературно
пораженческий канал армена федор и
соната соль минор джузеппе тартини более
известная как три эль дьяволо
за окном май на улицах развиваются
флажочки а значит пришло время
поговорить о победе и о том чем она
заканчивается в девятнадцатом году
хэмингуэй действительно возвращался
домой героем героем который принес
победу в италию в европу в сша но в
тридцать третьем об этом даже как-то
странно вспоминать батареи теперь правят
фашистские диктатора муссолини а книги
хэмингуэй а там запрещены в германии
канцлером становится невзрачный
рейтер еще один герой той войны и тоже
получивший ранения только сражавшийся по
другую от хэмингуэя сторону баррикад
никто адольф гитлер
сша сухой закон и великая депрессия
экономический кризис безработица волна
самоубийств вот он мир который получили
победителя через 15 лет после войны мир
которые они построили и появляясь в этом
полом ином мире сборник хэмингуэя
оставляет ощущение что победителя
собственно не собирались ничего строить
потому что победа должна была все
построить за них победителям казалось
что она предопределив будущее
что она в долгу перед ними за кровь и
проявленный героизм пусть не тобой лично
но хотя бы соседом или племянником или
знакомым но победа должна была наградить
всех однако победа никогда не возвращает
долгов потому что она не берет в долг
она забирает насовсем в итоге героях и
минковского сборника это одинокие
переломанные и все время чего-то ждущие
люди как будто они разучились всему
остальному и умеют теперь только ждать
по инерции уже без надежды они могут
ждать перемен к лучшему
как в рассказе звено вайоминга перемен
которых не будет как не будет даже вина
могут ждать когда клиент допьет свой
чертов коньяк и можно будет закрыть это
чёртово кафе и отправиться спать но
клиент закажет еще это в рассказе там
где светло и чисто когда джеймс джойс
прочтет его он скажет это один из лучших
рассказов
которые когда-либо были написаны
или могут даже ждать секса как же на
солдата в рассказе пишет читательница
потому что у нее не было секса уже почти
четыре года ладно он три года служил и
она ждала но он уже вернулся со службы и
теперь чем-то болен она точно не
расслышал окажется сифилис и вот она
пишет письмо в газету пишет газетному
доктору что ей делать она столько ждала
ей еще подождать но господи сколько
можно ждать и апофеозом всего этого
выступает рассказ ожидания где мальчик
весь день лежит в кровати и думает что
он вот-вот умрет он точно слышал от
мальчиков во франции они говорили что
если у человека температура выше 44 то
он умирает а у него на термометре 102 он
не знал что 102 это градусы по
фаренгейту он ждал смерти весь день ждал
ее с девяти утра но смерти тоже не будет
когда ее ждешь потому что победитель не
получает ничего словом один из главных
лейтмотивов сборника хэмингуэя
это то состояние которое охватывает
человека когда его ожидание расходятся с
действительностью герои сборника как
будто постоянно оказываются в зазоре
между должным и сущим потрясающие
совпадение
о котором хэмингуэй конечно не знал
ровно в то время когда он готовил к
публикации свой сборник
в пыльной египетской александрии где-то
на обочине и человеческого внимания
умирал от рака безвестный греческий поэт
константинос кавафис один из самых
первых наших выпусков был посвящен кого
офису этому великому поэту периферии
поэту захолустья который всю жизнь писал
ровно об этом зазоре между должным и
сущим
в которой попадали и его герои однако с
пессимизме кавафис а прослеживается
непрерывная последовательность
он был поэтом проигравших он был певцом
эстетики поражения о поражении это
всегда зазор между ожиданием и
реальностью но почему хэмингуэй писавший
о диаметрально противоположным о
победителях пришел ровно к тому же
самому к жида
ним которые заканчиваются ничем или
точнее
которые ничем не заканчиваются дело в
том что хэмингуэй своем сборники
сознательно или нет развивает и
продолжает одно из самых первых идей
мировой литературы идею о призрачности
и обманчивости военной победы и первым
кто выступил в этом жанре
первым кто высказал эту идею и кому
наследует сборник хэмингуэя был гомер до
их разделяет несколько тысяч лет но
троянская война для времен гомера была
тем же чем первая мировая для времен
хэмингуэя и вслед за или а дай этой
книгой о войне
которая пронизана ожиданием победы
наступает одессе даже дистанция
сопоставимо
победителями получает ничего это сборник
который появляется через 15 лет после
войны в одиссея мы видим мир через 10
лет после победы греки взяли трое греки
одержали величайшую победу в величайшей
войне того времени по идее это ждешь что
повсюду должны развиваться греческие
флаги должны висеть транспаранты с
лозунгами можем повторить и спасибо
диомед у за победу но внезапно мы
почему-то видим что отношения греков к
троянской войне в которой они победили
это отношение к катастрофе
телемах говорит о ней это наш
злополучный удел
одиссей называет ее гибельным походом и
даже ахилл
великий ахилл который сознательно выбрал
пойти на эту войну чтобы погибнуть и
снискать себе немеркнущей славы
даже ахилл в царстве мертвых говорит да
я бы лучше вечно работал за ничтожную
плату
батраком у мужика бедняка чем-то как все
в итоге обернулась так что же получили
победители
вот например агамемнон предводитель
греческого войска это человек который в
принципе не может проиграть потому что
он начальника начальники не проигрывают
не в теннис никуда не в метании копья в
ряде есть очаровательный эпизод где
проводятся наверное самое нелепое
спортивное соревнование в истории
литературы
вот ахилл объявляет сейчас будут
состязания в метании копья выходят
агамемнон и критянин миллион и вдруг
ахилл становится между ними и говорит
отлично всем спасибо победил агамемнон
стоп но они же еще даже копье не метнули
да но мы все и так знаем что агамемнон
лучше всех бросает копье
словом вот этот предводитель непобедимый
агамемнон вернулся домой в статусе
генералиссимуса одержавшего величайшую
победу в битве за трою
его на приветственный первую по случаю
возвращения
зарезала собственная жена которая все
это время жила с любовником
или например одиссей
этот хитроумный непотопляемый луковиц
леопольд блум и ганнибал лектор в одном
лице в нашем самом музыкальным и
наверное самом парадоксальном выпуске об
одиссее я перечислял множество
прилагательных которыми гомер его
наделяет но разве их все перечислишь
очередное персеполис
разрушитель городов и вот этот
разрушитель городов со своей командой
триумфально возвращается домой но только
почему-то вместо трансфера по маршруту
или он и так а на древнегреческом flyme
долфин набитым сокровищами следует 10
лет мучений
одиссея постоянно топят дома его считают
мертвым его богатство проедают сына
унижают а жены домогаются часть его
спутников превращают свиней других
пожирают циклопы 3 харибда четвертых
топит зевс а сам он спускает завоюет к
мертвецам вот она доля победителей и так
происходит после троянской войны
практически со всеми 1-ой акс покончит с
собой
а второй утонет девка будет проклят mini
light застрянет под африканским солнцем
диомед не найдет дороге домой а его
спутники будут превращены в стонущих
птиц обреченных вечно скитаться
между рекой и морем и знаете что в этом
самое ироничное
из всех ключевых героев гомера доживших
до победы в троянской войне
благополучная и без неприятностей
возвращается домой и живет припеваючи
только старец нестор
мистер этот юморист болтун и пьяница
который по трое собственный не воюет о
советует который в своих речах постоянно
выступает в роли капитана очевидности
если солдат и трусят он говорит им надо
быть храбрыми если кому то мешает боль
от ран он мудро советует не обращай
внимание на боль от ран и конечно
неизменную начинает все своей речи с
того что а я вот молодости был таким
храбрым а наше поколение оно было таким
великим и когда греки приходят в шатёр к
мистеру то у него на столе
стоит кубок с вином и он размером с
такое приличное ведро потому что гомера
оговаривается кубок этот был на ножках и
его с трудом человек мог вообще
подвинуть по столу
а нестер легко его поднимал и выпивал
вот же силач просто сравните масштаб
изображаемой личности среди проигравших
и среди победителей пока великий
троянский герой гектор поднимает камень
о котором гомер говорит что двое
сильнейших людей из народа знала с земли
нелегко бы могли приподнять рычагами
инвестор поднимает неподъемный кубок с
винишком конечно мистер выживает и
благополучно возвращается домой потому
что это уже не эпический герой
это герой комедии аристофана илиада и
одиссея гомера таким образом становится
первым в истории литературы двухтомник
am о переосмыслении победы о конфликте
ожидания и реальности вся илиада
это предвкушении победы одиссея ее плоды
горькие и вяжущие язык
давным давно когда я дочитывал одиссеем
эта мысль показалась мне смелой я тогда
ещё не знал что чуть-чуть с ней опоздал
2000 лет назад римский поэт вергилий
увидел то же самое и в его и на иди
появится греческий триумфатор диомед и
сам расскажет что получают победителя
всем кто оружием своим осквернил поля и
леона я говорю не о тех кто погиб
несказанные казни
рок за злодейство послал по всему
преследуя миру и много позже это тоже
было замечено
иосиф бродский в 1972 году лишенный
советского паспорта
вынуждены эмигрировать и обреченные на
странствие изгнания обратиться к этой же
теме и сравнить себя со скитающийся
одиссеем на развалинах победа
мойте ли мак троянская война окончена
кто победил не помню должно быть греки
столько мертвецов вне дома бросить могут
только греки
правда здесь стоит оговориться в
послевоенных сценариях у гомера и у
хэмингуэя
есть одно важное отличие ухо mingw я его
победителем это лишние люди обмануты и
несчастны и одиноки и слабые многие из
них вообще не воевали но тоже ведь ждали
победы
ждали какого-то другого будущего ждали
чего-то лучшего они просто не находят
себе места в этом послевоенном мире они
оказываются никому не нужны они
становятся проститутками и мародерами им
снятся кошмары их терзают болезни
они поломанные и потерянные а весь их
мир это чудаковатые палаты больнице из
рассказа
игрок монахиня радио где молитва
соседствует с карточной игрой а
единственный способ заглушить постоянный
кошмары в голове бесконечно переключать
станции
радиоприемника
герои гомера конечно совсем другим хотя
бы потому что это
эпические герои а у эпического героя
должна быть эпическая задача без нее он
не то что никому не нужен он не то что в
обществе не находят себе применение как
эти лишние люди хэмингуэя нет эпический
герой без эпическая задача не нужен
вообще не нужен как категория
героя разрушают трое героя
больше не нужны
[музыка]
но каким бы ни был этот послевоенный
механизм
эпическим или в духе модернизма
тридцатых это мы там победа это всегда
ускользающая обманка победа это морковка
которую привязывают перед ослом чтобы он
шел вперед а когда он дойдет его либо
отправят к следующей победе
либо избавиться от него если путь
окончен нет конечно погонщик иногда
может чем-нибудь
одарить осло не правда что победитель не
получает совсем ничего мы же помним
один из героев хэмингуэя получает
сифилис но и это не обязательно потому
что победа ничего не должна победителем
победитель же наоборот очень часто
становится заложником своей победы и чем
сложнее она дается тем выше становится
ожидания тем сокрушительный удар а
бездну отделяющую
их от реальности это в сущности может
научить лишь одному
победа само по себе никогда не должна и
не может быть целью
победа это только процесс достижения
цели потому что если победа будет целью
то она обречена стать событием куда
более значительным чем жизнь
наступающая после хорошо если тебе
повезло быть
эпическим героем когда ты просто
закончишься в этом месте но мы-то скорее
героя хэмингуэя и нам как-то предстоит
жить со своими победами
и это заставляет задуматься а являются
ли победы которым я двигаюсь прямо
сейчас целью или средством и зачем они
мне
сборник победитель не получает ничего
открывается очень символичным рассказам
в контексте разговора про илиаду это
рассказ после шторма а мародеры который
находит недавно затонувший корабль с
какими-то ценностями и тела погибших в
вечерних платьях в костюмах колышутся
под водой мародер пытается разбить
стекло одного из иллюминаторов чтобы
попасть внутрь и хоть что-нибудь утащить
но у него не получается он выбивается из
сил у него идет носом кровь над ним
бесконечно кружат и хохочет птицы а он
отправляется домой иди с чем через
несколько дней он вернется к затонувшему
кораблю но найдет что его уже обчистили
ничего ценного не осталось только тела и
что самая символичная в рассказе
хэмингуэя это сделали мародеры греки
сколько сокровищ которые греки за тысячи
лет до этого везли из строя затонула вот
точно также возможно у хемингуэя греки
обчистили затонувший лайнер потому что
он хотел чтобы им хоть что-то да
осталось
пусть задним числом ну а сам победитель
мародер нашедшие тот клондайк
конечно не получил ничего его первенство
никто не оспорит
но плоды этого первенство кровь износа
от бесконечных погружений акульи
плавники и головная боль
сначала явились птицы потом я потом
греки и даже птицам досталось больше чем
мне
с вами был армен захарян
до следующей встречи а может быть она
[музыка]
а
я даже
[музыка]
если
один разок весов
nicolazzi на месте не стоит тебе придут
и победы
нож
может быть там где я же страна то на
[музыка]
мама тоже
значит парень
просто
фактически
повышаем все праздники
все
с тобой
проверки
eset mobile
сливать
она может быть
есть не
она пойти
this content
вас
[музыка]
а
не приносит
разводят руками значит сегодня придет и
парень
не победить
[музыка]
melotron
от распада оптических
[музыка]
волосатые
ответить
и
[музыка]