[музыка]
ласковый май наш мы выйдем фондю
в сентябре 1936 года советский
кинорежиссер сергей эйзенштейн заболел
оспой и попал в карантин в это время он
планировал закончить работу над фильмом
бежин луг
однако как мы теперь знаем по
собственному опыту в карантине начинаешь
делать то чего иначе возможно и не стал
бы так что эйзенштейн принялся
переписывать сценарий все это болезнь
больница карантин картина отвлекало его
внимание из-за суматохой и за штейн
пропустил одно очень любопытное письмо
которое прислал ему
молодой ирландец из парижа искавший в
этот момент
свое предназначение ирландец этот был
сперва преподавателем но преподаватели
из него не вышло
он признавался другу мои лекции это
пародия и гротеск потом пытался писать
стихи и прозу но и тут на одну
публикацию
десятки отказов и вот когда ирландцу
исполнилось тридцать он написал письмо
из энштейну и попросил принять его на
учебу в государственный институт
кинематографии советского союза этим
ирландцем был будущий лауреат
нобелевской премии по литературе
сэмюэл беккет советский союз он так
никогда и не приехал
[музыка]
с вами литературный в ожидающий канал
армена федор и сегодня мы говорим о
произведении которое часто называют
самые влиятельные пьесы 20 века
речь пойдет про в ожидании года сэма
ладоге то если не считать того что в
тридцать шестом веке безуспешно пытался
переехать в южно африканский кейптаун и
параллельно с этим поступить на учебу к
из энштейна в советский союз то это был
не самый плохой для него год например он
закончил работу над своим первым романом
мэрфи
который правда впоследствии получил 42
отказа издателей подряд вообще биография
better это самостоятельное произведение
некоего
весьма экспрессивного рода искусство это
иммиграция и смена языка до подписал
сначала на английском а потом перешел на
французский эта дружба с джойсом и
участие во французском сопротивлении в
годы второй мировой войны
это буквально нищенское существование в
сороковом году backed с женой как
ирландские подданные получают в париже
продуктовые карточки на 350 грамм хлеба
в день 360 грамм мяса в неделю и 140
грамм сыра в месяц и это всемирная
прижизненная слова
величайшего абсурдист а своего времени
словом жизнь бекета
это в некотором роде иллюстрация старого
сюжета которая так любил крестный отец
нашего канала греческий поэт
константинос кавафис сюжета о
проигравшим который становится
победителем и все творчество бэкета
безусловно можно прочитывать через
призму этой удивительные биография
однако сам он уже познавший славу скажет
под микроскопом можно рассматривать мои
произведения но не детали моей жизни а
потому я предлагаю оставить эту
удивительную жизнь в стороне и
переместиться в декорации его самые
прославленные книги на проселочную
дорогу где ничего не происходит
[музыка]
мне представляется что для разговора про
в ожидании году лучше всего подойдет
бинарная как выразились бы наши братья
структура лист и оппозиции
формы и содержание так что сперва мы
поговорим о том как и из чего сделана
эта пьеса а потом попробуем разобраться
каким образом это можно понимать
или трактовать и так на 1 исключительно
внешней взгляд в ожидании года это два
акта бессмысленных и разорванных на
фрагменты диалогов нарушенная
коммуникация между персонажами
отсутствие какого-либо вменяемого
действия она как будто
заменено набором случайных событий это
нарушение большинства принципов
классической драматургии в конце концов
здесь нет протагониста и антагониста
нет арки персонажа точки невозврата
словом чего не хватишься ничего нет зато
есть владимир и эстрагон двое друзей или
приятелей старых то ли бродяг то ли
бывших комедиантов которые стоят на
проселочной дороге и ждут году мы почти
ничего не знаем ни о них самих неё года
не о том зачем и почему они его ждут в
какой-то момент на сцене появляются еще
два персонажа под со
и лапки хозяин и слуга сам беккет про
них однажды скажет они просто прием
чтобы не было скучно наконец в конце
приходит мальчик который говорит что
года сегодня не придёт
но наверняка придет завтра так проходит
первый акт пьесы и примерно все то же
самое с небольшими изменениями
повторяется во втором вот собственно и
все что можно увидеть здесь
разоружён им глаза еще за полтора
десятилетия до написания этой пьесы в
рамках своей недолгой и бесславные
карьеры преподавателей литературы
таки так говорил студентам о бальзак и
последовательность и логичность это
черты
хлор аморфного мира бальзака герои
которого действует как механические
нарезки под наркозом либо автор уверен
что они окажутся
ровно в том месте куда он их поста
беккет не такой он если хотите анти
бальзак поскольку его проза
аккуратно избавляется от этих двух
прегрешений последовательности и
логичности смотрите что он проделывает
классическое линейное построение драмы
завязка развитие действия кульминация и
развязка он заменяет на замкнутую
кольцевую композицию если сюжет
это мост между началом и концом the bad
тип сжигает мосты потому что в его пьесе
начала неотличима от конца те же герои
на том же месте и в том же статусе не
перемены не потери не обретения сюжет
беккета это не мост соединяющий два
берега
это колесо и обозрение которое стоит
посреди пустыни последовательность и
логичность убытки поломаются
не только на вот этом структурном уровне
организации нарратива но и в частностях
скажем в песе встречается множество
реплик которые не то что не следуют из
логики разговора но прямо и и нарушают
например в таком диалоге чудесный вечер
незабываемый и он еще не кончился
по-видимому нет он только только начался
это ужасно смотрите и вечер чудесный и
конца ему не видно но почему-то это
ужасно однако обратите внимание что вот
это противопоставление это самое но
появляется уже в нашей речи за кольцо
ванной вселенной бэкета здесь нет
никакого но и это один из очень важных
ключей к пониманию его пьесы любые
последовательности здесь случайно backed
потом признавался единственное что
объединяет происходящие в тексте так это
непреднамеренные связки в пространстве
этой пьесы и вечер чудесный и это ужасно
потому что привычные закономерности
здесь не работают словом как говорит в
начале первого акта эстрагон отличное
местечко вдохновляющие перспективы уйдем
отсюда
charming sport спаиваем прос 5 .
война были по горам другой инструмент
который backed используют чтобы
разрушить последовательность и
логичность это обилие вопросов
остающихся без ответа вопросы к
драматургии часто работает как подача в
теннисе
чтобы ввести мяч в игру начать некий
розыгрыш однако произведение b гетто это
партия в теннис которая проходит по
правилам метания ядра в этой небольшой
песен более 600 вопросительных реплик и
значительная часть из них это вопросы
которые остаются без какого-либо ответа
это мячики которые раз за разом улетают
за пределы корта либо просто
игнорируются партнером по игре по этой
же причине в прессе такое чудовищное
количество повторений
одни и те же фразы звучат снова и снова
подчеркивая вот этот цикличный характер
повествование где последовательность и
логичность бальзака вывернута наизнанку
где дорога символ движения воплощена
остановкой а самые основные элементы
любой драмы действия и речь постоянно
заменяются бездействием и молчанием
лингвистический анализ в ожидании года
показывает что silence молчание это
наиболее часто используемая в тексте
слова она встречается 118 1
но даже когда герой они молчат когда они
что-то декларируют или обещают это вовсе
не означает что они что-то сделают
потому что в парализованной вселенной
бэкета
обещать не значит решится
в этом тексте масса блестящих образчиков
вот этой поломанные последовательности
когда звучит что-то одно а происходит
прямо противоположное самые знаменитые
конечно в конце первого акта и он же в
конце второго ну что пойдем пойдем и
герои остаются стоять пока не опускается
занавес до скал
словом все это совсем не то что должно
происходить в нормальной прессе
подчеркивая вот этот парадоксальный
характер драматургии беккета французский
критик
жан ануй сказал о нем его пьесы похоже
на мюзик-холле скетч по мыслям pascal в
исполнении клоунов в отеле не что в
русской локализации звучала бы как в
ряды по мотивам бердяева
в исполнении никулина и куклачева
итак в ожидании года это если хотите
анти пьеса собственно термины анти театр
и анти пьеса впервые
и звучат в первой половине пятидесятых
именно в разговорах о пикете и еще одном
великом абсурдист we того времени и же
не ионеску все это и начинает называться
с легкой руки критика martin
если на театром абсурда однако театр
абсурда не означает театра бессмыслицей
скорее наоборот
конструкция которую предложил своей
пьесе backed настолько целостно и
лаконично что анализ этого текста
порождает огромное количество разных
смыслов беккет пишет в ожидании году
очень сухим
экономным языком оставляя множество
пустот недосказанностей и пауз это
вообще его фирменный стиль сравнивая
себя с джойсом он говорил джойс
постоянно что-то добавлял достаточно
посмотреть и вагранки чтобы в этом
убедиться а мой путь это путь оскудение
обеднение обнищания текста и конечная
цель пути отсутствие ненужного однако
природа как завещал нам аристотель не
терпит пустоты а потому эти капканы из
ничего которые расставлены по текстам
беккета
должны быть чем-то заполнены и это
подводит нас как вы наверное уже
догадались ко второй части разговора про
в ожидании года к разговору о том какие
смыслы
наполняют вот этот вакуум сэмюэл беккет
а здесь возникает известное затруднение
согласно теоретической школе рецептивной
эстетики и и английское название
на мой взгляд гораздо проще и понятнее
фейдеры спонсоры
то есть теория читательского отклика так
вот согласно этой школе литературное
произведение не обладает неким
имманентным смыслом то есть таким
который был бы присущ самой его природе
нет смысл согласно этой теории создается
читателем
то есть читатель конструирует смысл
произведения в процессе чтения
один из теоретиков этой школы вольфганг
иззард предложила интересную модель в
которой текст на самом деле состоит не
из букв не из вот этих черных точек на
белом листе
но из пробелов между словами и
предложениями и смысл любого текста
зависит от того как и чем читатель
заполнить эти пробелы
однако смотрите для того чтобы
предложить множество различных прочтений
например басен крылова нужно весьма
богатая фантазия нет конечно читатель
структура лист может увидеть в басня о
мальчике бинарную оппозицию открытого и
закрытого которое говорит о глубинных
противоречиях жизни но все-таки ларчик
просто открывался и когда текст
объясняет сам себя то в нем остается не
так много пробелов которые вы могли бы
заполнить
но вот в чём штука в ожидании года это
произведение которое в значительной
степени из этих самых пробелов и состоит
а потому его прочтения
во многом зависит от той оптики через
которую на него смотришь мы ведь
по-настоящему не узнаем из этой пьесы
почти ничего
скажем году кто он чем он занимается как
он выглядит в одном из эпизодов владимир
спрашивает мальчика какого цвета у него
борода светлое или темное
она седая отвечает мальчик значит ли это
что года это метафора никого срединного
начала
не светлого но и не темного или это
просто указание на то что он стар или
это гротескный портрет христианского
бога а возможно никакого года вообще нет
и он просто созвездие большой медведицы
которая владимир и эстрагон
тщетно высматривают каждый день на своем
пригорке но вот только ждут они в южном
полушарии а большая медведица посещает
северное
впрочем это последнее предположение
опирается не столько на текст сколько на
множественность пробелов которую каждый
заполняет в меру своей восторженности
ну хорошо допустим мы будем строго
отталкиваться от текста однако и в этом
случае никакой ясности нам все равно не
добиться смотрите
пьеса беккета вполне может быть
истолкованы например с христианских
позиций поскольку христианских аллюзий в
ней очень много во первых конечно сама
ожидания появления года сравнивается с
ожиданием пришествия христа во вторых
эстрагон фигура христа логическое
эдакий юродивые которые спит во враги
ходят босиком и прямо соотносят себя с
христом всю свою жизнь я сравнивал себя
с ним говорит он в третьих один из
первых связанных диалогов между
владимиром
эстрагоном это разговора двух
разбойниках которые были казнены вместе
с христом и владимира очень занимает
этот предмет он задается вопросом почему
только один из четырех евангелистов
пишет о том что один из разбойников был
спасён
словом все это складывается весьма остро
иную трактовку в ожидании года это
христианская мистерия где года это бог а
владимир и эстрагон
разбойники которые были казнены
одновременно с христом примерно с тем же
успехом в ожидании года можно трактовать
с исторических позиций в отношениях под
су и лотки легко убедить иллюзию на
холокост и преследования евреев в годы
второй мировой
властелин под содержит носильщика лотки
в полном повиновении собирается продать
его на ярмарке но сразу оговаривается
таких лучше всего было бы убивать а
когда владимир возмущается этим
отношениям то он повторяет вопрос вы
хотите от него избавиться 5 раз подряд
ни одно другое предложение не
повторяется в тексте так часто если в
первый раз вы хотите от него избавиться
звучит как удивление но к пятому это уже
истошный крик человека который понимает
как под собирается избавляться от лаки
но ещё интереснее то что пацана это
отвечает
что же каждому свое слова которые были
написаны над входом в концлагерь
бухенвальд
далее возможно вы удивитесь но нечто
похожее можно проделать даже с
психоаналитическим толкованием этой
пьесы и не потому что с позиции
психоанализа можно истолковать все кроме
самого психоанализа а при наличии двух
психо анализов истолковать вообще все ну
потому что для такой трактовке в тексте
есть весьма веские основания
смотрите году в этом прочтение фигуры
символического отца который олицетворяет
закон о появлении потом во втором акте
наводит на параллели с мифом об эдипе
столь важным в психоанализе фрейда
поскольку поццо как эдип слепнет
смотрите что получается в первом акте
под су бунтует против отца то есть
против году не признаёт его власти
говорит что это его земля и он знать не
знает ни какого года и даже коверкает
его имя
года году года поццо как эдип ощущает
себя властелином он правит своей
колеснице судьбы но во втором акте все
переворачивается бунт против отца
заканчивается ослепление символической
кастрации разумеется и теперь уже сам
под идет на привязи ослепший и
потерявший свое могущество причем во
первых эта встреча как и встреча эдипа
со своим неузнанным отцом лаем
происходит на проезжей дороге а
во-вторых под supremo говорит в один из
дней я проснулся слепой как фортуна что
является еще одной отсылкой к мифу об
эдипе а потому что фортуна
античная богиня судьбы a rock один из
ключевых понятий в мифе об ведь
и надо сказать что это еще далеко не все
аргументы в пользу этих и многих других
трактовок пьесы в ожидании году из этого
можно сделать два прямо противоположных
выводов
кто то может сказать что раз в этой
пьесе я такое количество пробелов что
каждый волен заполнять их по своему
вкусу то это значит что никаких смыслов
здесь нет и в своем роде это будет
справедливо потому что в ожидании году
действительно произведение о девальвации
каких-либо смыслов однако от нас вы
такого вывода точно не услышать армана
федор это антипод структура левский
канал релятивизм гамлета сами по себе
вещи не бывают нехорошими не дурными а
только в нашей оценке бесконечно нам
чужд и в конце концов мы хотим напомнить
что гамлет говорил это когда
прикидывался сумасшедшим нет мы для
такого слишком наивны мы верим в
герменевтику доказательную медицину и
универсальные ценности более того мы
даже верим в то что у текста как
такового есть смысл и которые составляют
его ядро или если хотите стержень
вокруг которого уже можно устраивать
любые танцы со звездами по юнгу
подсознательные переговоры по фрейду
или классовые гонки по марксу
и в этом смысле в ожидании году как
луковица кто ее раздевает тот слезки
проливает
потому что по мере того как ты слой за
слоем снимаешь с нее все эти
бесчисленные трактовки и приближаешься к
ядру тем меньше остается надежда в
ожидании году эта история человеке перед
зеркалом небытия
это самая точная метафора его
беспомощности и беззащитности перед
гримасой судьбы в каком бы виде она не
представала власти
слепоты или смерти это пьеса намеренно
стремится к обездвиживания и молчанию
выталкивает из себя все что наполнило
буи и
хоть каким-то живительным смыслом
надежды и действиям понятным разговором
потому что их место занимают те ощущения
которые в этом пост-апокалиптическом
мире создаёт backed ощущение пустоты
потерянности и покинутости
вечно одинокий человек заброшен на
дорогу жизни в ожидании смерти и глядя
на этого жалкого покинутого и
беспомощного человека беккет задается
важнейшим для себя вопросом если
искусство равно силе
творчеству личности и форме а человек
равен немощи
иллюзиям хаосу и никчемность также
объединить их и все чтобы кит напишет
будет в сущности поиском ответа поиском
того главного слово которое бы заполнила
многочисленные пустоты его текстов и
смогло бы связать человека и искусство
этим достающим звеном неожиданно
становится состраданием беккет
оказывается не циником и это еще одно
его фундаментальное отличие от джойса
потому что под тканью ирония и сарказм а
его текстов скрывается не безразличия но
боль бэкет смеется над человеком но
прежде всего
над самим собой бетит презирает человека
но сочувствуют ему
человек брикеты всегда жалок но он
всегда достоин жалость
и когда в шестьдесят девятом году пакету
будут присуждать нобелевскую премию то
комитет сформулирует это пожалуй точнее
всех за новаторские произведения в прозе
и драматургии
в которых трагизм современного человека
становятся его триумфу
глубинный пессимизм багета содержит в
себе такую любовь к человечеству которое
лишь возрастает по мере углубления в
бездну мерзости и отчаяния и когда
отчаяние кажется безграничным выясняется
что сострадание не имеет границ
[музыка]
меня зовут армен захарян это литературно
канал
армян и федор до следующей встречи
[музыка]