Однажды зимой 99 лет назад в конце
декабря
1924 в час небывало морозного заката на
пороге квартиры знаменитого хирурга
профессора Преображенского появилось
четверо
граждан Меня зовут Армен захарян это
литературный канал Армен и Фёдор и
рубрика эпизод в которой мы внимательно
всматривались и разбираемся Почему этот
эпизод особенный и как в НМ работает то
что мы называем искусством сегодняшнюю
сцену многие из вас наверняка узнали уже
по её экспозиции по положению пешки
догадываешься о Короле А по непрошенных
гостям в прихожей профессора
Преображенского о том что речь пойдёт о
знаменитом фрагменте из собачьего сердца
впрочем не только о НМ Итак в повести
Михаила Булгакова Собачье сердце есть
тако эпизод новоиспечённый председатель
домового комитета калабуховского дома
товарищ швондер вместе с товарищами
вяземской струи нам и Жаров приходят в
квартиру к профессору Филиппу
филипповичу преображенскому дабы
известить его что общее собрание
рассмотрев ваш вопрос пришло к
заключению что в общем и целом вы
занимаете чрезмерную площадь и следует
уплот диалог профессора Преображенского
со швом и его
спутниками собран на цитаты именно в
этой сцене звучит и знаменитая мне
необходима такая бумажка при наличности
которой ни швондер ни кто-либо иной не
мог бы даже подойти к двери моей
квартиры окончательная бумажка
фактическая и конечно Бессмертный вопрос
заведующего культ отделом дома товарища
вяземской вы не сочувствуете детям
Германии но сейчас я хочу обратить Ваше
внимание на самую первую реплику
Преображенского в этой словесной схватки
двух миров уходящего который
представляет конечно профессор и
наступающего который символизируют
молодые люди в кожаных куртках движимые
заметим в скобках пока что весьма
благими намерениями напомню в тексте
Булгакова их диалог начинается так мы к
вам профессор заговорил тот из них у
кого на голове возвышалась на четверть
Орши копна стех вьющихся ных волос вот
по
какому Господа напрасно ходите без калош
в такую погоду перебил его наставительно
Филипп Филиппович во-первых вы
простудитесь а во-вторых вы наследили
мне на коврах А все ковры у меня
персидские за этим диалогом мгновенно
вырастает очень Ясная метафора дорогой
персидский ковёр доктора Преображенского
- это его образ жизни его быт его Уют
его личное пространство его границы и в
конечном счёте его система цен
система где установлены определенные
правила и порядки определенная
иерархия следование этим правилам
необычайно важно для Преображенского не
случайно он так любит жаловаться именно
на неустроенность на разруху которая
Разумеется в головах Но ведь и в лазе
тах тоже вспомните в другом эпизоде
Булгаков тоже показывает это качество
Преображенского через образ ковра
профессор возмущается Почему убрали ков
СТ разве Карл Маркс запрещает держать на
лестнице ковры где-нибудь у Карла Маркса
сказано что второй подъезд
калабуховского дома на пречистенке
следует забить досками и ходить кругом
через чёрный двор кому это нужно и далее
Почему Пролетарий не может оставить свои
калоши внизу а пачкает
мрамор обязательно запомним этот
последний будто бы риторический вопрос
потому что ответ на него существует и
очень определенный ответ его мы дадим в
конце А пока зафиксируем привычные
правила и порядки для Преображенского
предельно Важны и встретив непрошеных
гостей он первым делом обращает внимание
на их грязную обувь как на угрозу и его
вещам и порядку его вещей а с другой
стороны у нас выступают следы на ковре
следы которые оставляют посетители это
как раз то новое что вступает в конфликт
со старым то приходящее что пока ещ Не
изгоняет потому что преображенски
пользуется чьим-то покровительством
потому что получает временную
окончательную бумажку но в конечном
итоге конечно изгони
уходящее словом очень скоро эти сапоги
на ковре перестанут боязливо следить и
топтаться у входа и пройдут по коврам
профессора Преображенского широким шагом
а профессор ещ многие подобные ему люди
прое
люди покрытых коврами мраморных лестниц
смогут вслед за олешей которому
приписывают эту реплику с горечью
повторить хорошо было ною в его жизни
был только один потоп потом правда
пришёл хам Но ведь тоже всего
один Однако как известно до тех пор пока
существует обувь есть то на чём можно
стоять поверхность и само столкновение
чистого пола и мокрых ботинок
столкновение и грязи Это конечно не
изобретение
Булгакова если мы внимательно пригляди с
вами сейчас к этому ковру А ведь это
именно то для чего и существует рубрика
эпизод то мы увидим что следов на нём
гораздо больше чем от четырёх пар
ног Одним из главных ковродел своей
эпохи Возможно повлиявших на Булгакова
был Чарльз дикенс когда француженка
мазель ортан персонаж холодного дома од
из сах динса ввиду сэра лестера дедка
английского баронета приходит в ярость
то весьма наглядно показывает что ни его
положение ни его титул ни богатство не
смогут остудить её гнева Плевать я
хотела на его дом на его имя и на его
глупость говорит она но в сидящего возле
сэра дедлок она не плюёт Нет она плют на
ков у себя под ногами
койт перечисленное собой и
выражал в другом эпизоде когда герои
Диккенса
воодушевления так словно они настоящие
словно Они только что расцвели А когда в
тексте наоборот утверждается Атмосфера
уныния и запустения то и рисунок на
коврах словно выцветает блекнет
подергивается
туманом далее надеждах дикинс использует
инверсию этого коврового приёма добрый
деревенский Малый кузнец Джо приезжает
навестить своего некогда близкого друга
пипа который ему как сын в его
лондонскую квартиру всё здесь чуждо для
Джо шумный богатый город таблички с
именами жильцов на лестнице неудобные и
промокшие как назло в этот день в
Лондоне дождь парадные башмаки которые
Джон одел отправляясь в гости не поймёшь
теперь то ли к своему малышу пипу то ли
уже к столичному сэру который празднично
украсил стол дожидаясь его прихода и вот
кузнец Джо доходит до двери своего
некогда родного пипа но не может
преодолеть порог вместо этого он
принимается бесконечно вытирать ноги ему
должно быть кажется что его ботинки Его
одежда и сам он весь его образ жизни не
вписываются в Большие Надежды
новоявленный
Сея всю ту деревенскую грязь которую он
может оскорбить городскую роскошь я уж
думал пишет динс что Джо никогда не
кончит вытирать ноги и что мне придётся
самому стащить его с
полови Однако это всё были только
подступы главной дикен булгаковской
ковровой параллели её мы находим в пся
дей главе Великого романа дом и сын если
квартиру профессора Преображенского
охра покровитель что впрочем скорее
всего не продлится долго то блестящий
некогда дом мистера Домби на Брук стрит
уже никому не защитить он разорён и
осквернённое друг другу свидание в
столовой они вольготно проха по комнатам
широким шагом так словно им здесь самое
ме и как кти профессора женго разделить
на части так Джентльмены с массивными
цепочками от часов раскупают дом мистера
Домби по кусочкам А когда наконец
распространяется слух будто аукцион уже
назначен эти Новые люди люди с вечными
пером и чернильницей в карманах для
скорейшей описи имущества появляются в
доме в небывалых количествах Обратите
внимание Они словно Наро нарушают
заведённые в доме ранее порядки они
приживаются там где не предполагалось
сидеть они раскладывают бутерброды с
сыром принесённые из трактира на таких
предметах которые никогда для этого не
предназначались и пишет дикинс как будто
испытывают удовольствие заставляя
драгоценные вещи служить странным
целям это ведь то самое нарушение
порядка вещей которого так боялся
Преображенский помните защищая свою
квартиру от уплотнения профессор кричал
что это же какой-то вздор в спальне
принимать пищу в смотровой читать в
приёмной одеваться оперировать в комнате
прислуги а в столовой что прикажете
осматривать Однако заглядывая вперёд
понимаешь всё Это предстоит ему только в
хорошем случае в очень хорошем Если ещё
получится принимать пищу в своей спальне
если позволят А в
плохом это уди писано матрацы и
постельное бельё в особняке мистера
Домби оказываются в столовой стеклянная
и фарфоровая посуда в оранжерее Парадный
обеденный сервиз на длинном диване в
большой
гостиной Да всё смешалось в доме Домби и
сына Однако это конечно ещё не всё Эти
люди с пером и чернильницей приводят с
собой грузчиков в классических рабочих
кепе они носят кат
ковровые кепки если перевести буквально
И как вы думаете что первое делают
Джентльмены с пером и чернильницей в
карманах Когда проходит слух что аукцион
уже назначен что дом обречён что очень
скоро он станет разваленный на длинной
скучной улице и крысы побегут из
него конечно прежде всего они велят
рабочим в carpet Caps снять ка снять
ковры и после этого
пишет Лени появляются бесчисленные следы
грязных
Башмаков следы новой реальности топчу
старую уходящую жизнь жизнь о которой
напоминают теперь разве что сиротливые
металлические прутья крепи вшие когда-то
ковры прутья Которые декорируют теперь
холодные мраморные камины ибо дом стал
разваленный и крыс убегают из
него это
токов схема в разных её вариациях
обыгрывать в литературе Очень часто я
уверен что вы Поделитесь такими
ковровыми примерами в комментариях
впрочем сам ковёр в этой схеме
столкновения уходящего с приходящим
элемент наглядный но
необязательный следы грязных ног
вторгаюсь в твою жизнь могут работать и
без Ковров Например если дело происходит
не в богатом доме Лондона или Парижа А в
маленьком и умеренном не стремящемся
ши но достаточно пристойно и неплохо
зарабатываю на своих отравленных
целебных водах Приморском городке скажем
где-нибудь Ну например на юге Норвегии
там местный врач назовём его доктор
Стокман обнаруживает Ну например следы
гнилостных органических веществ в
местных лечебных водах массу опасных
бактерий и натурально он хочет это
исправить Да конечно это
вени всегда актуальная пьеса Генрика
ипсо враг народа и в ней есть такой
эпизод несчастный доктор Стокман который
сражается за правду с целым городом
населения упорно не желающего её видеть
принимает у себя в кабинете мэра и по
совместительству своего брата
петера номинально Петер городской голова
впрочем ведёт он себя скорее как
городской зад не только сам игнорирует
проблему отравления лечебных вод на
курорте но и делает всё возможное чтобы
попытка доктора стокмана придать
ситуацию о глазке и исправить её
провалилась более того он становится
идейным вдохновителем травли доктора
стокмана своего брата которого легко
возбудимая толпа единогласно признаёт
врагом общества и вот в последнем пятом
акте пьесы Петр приходит к своему
заблудшем младшему брату чтобы сообщить
ему что доктору Стокман отныне отказано
вместе и И он не может больше вести
практику в этом приличном городе где не
места возмутителей Вия и врагам
народа разговор происходит в кабинете
доктора стокмана новый порядок вещей уже
протянул сюда свою руку в кабинете
необычайно холодно потому что окна
разбиты эта толпа закидало квартиру
доктора камнями и вот между доктором и
его братом мэром происходит этот
разговор мэр настаивает на том что
доктору лучше уехать переждать полгодика
потом вернуться непременно покаяться и
тогда его скорее всего простят и
Возможно даже восстановят в должности
ибо то как он вёл себя здесь нападая на
общественные устои и на руководящих лиц
якобы ради какой-то там Правды Это
совершенно непозволительно заслуживает
порицания И уж конечно почтенный отец
семейства не имеет права так себя вести
На что следует знаменитый ответ доктора
стокмана и заметьте в нём снова
столкновение грязи и
чистоты свободный человек одного только
не вправе делать Валяться в грязи как
свинья и поступать так чтобы ему
оставалось только самому себе плюнуть в
лицо разговор Разумеется заканчивается
ссорой взаимными обвинениями проклятиями
и нападками и когда голова Петр выходит
из кабинета то несчастный доктор Стокман
задыхаясь от гнева от наной обиды
оскорблений это первая его реплика после
ухода брата выступление кричит фуфуфу
Катрина Пусть вымою полы После
него доктор Стокман который боролся за
правду и чистоту в своём городе в
буквальном смысле слова за чистоту
лечебных вод доктор Стокман жизнь
которого быстро превратилась в Кошмар
дов тол и обяв ВМ
общества удар от своего Каина цепляется
за последние квадратные метры прежнего
порядка вещей которые у него остались и
требует смыть эту грязь Вымыть пол в
кабинете по которому ступали ботинки его
травли это конечно Крик бессилия в
том-то и беда что следы эти нельзя смыть
у Булгакова динса ипсо они подобны
пятнам на руках Леди Макбет их можно
но они ВС равно вернутся простят снова
Потому что это не столько пятна грязи
сколько родимые пятна
рока это очень наглядно объяснил тот кто
был достаточно богат чтобы покупать
человеческую совесть и управлять все
сильными
министрами тот кого можно было бы
назвать атеистом если бы общение меж
людьми считалось религией
тот кого нельзя было обмануть и от кого
ничего не удавалось укрыть тот кто видел
в своей комнате только затравленный за
которыми гонятся целые своры заимодавца
Да это был ростовщик Гобсек один из
самых мрачных и
неотвратимый комедии
Бальзака этот худощавый сутуловатый
старец сухой и холодный как рукоять ножа
седой как зима и морщинистый как орех с
мертвецки тупым взглядом отчаянно тихим
молчанием и
так Бальзак описывает своего гобсека
если бы величайшего живописца эльсира
попросили изобразить неотвратимость в
образе человека то это была бы
она так вот именно этот страшный
маленький человечек стоит спокойно и
терпеливо в начале цепочки грязных
следов приведших нас сегодня к
булгакову помните этот гневный
патетический вопрос профессора
Преображенского обещали ответить почему
Пролетарий не может оставить свои калоши
внизу а пачкает
мрамор за нас за 100 лет до Булгакова на
него уже ответил оно Ред Бальзак устами
неумолимо ростовщика
гобсека нынче Утром мне надо было
предъявить должнику вексель на франков
он был выдан графиней одно из сах СТ
я прил на улицу
гельдерн ещё не вставала - заявляет мне
горничная когда её можно видеть не
раньше
двенадцати моя фамилия
Гобсек доложите что приходил
Гобсек я ещё раз зайду в
полдень Я спустился по лестнице к выходу
наследи в грязными подошвами на ковре
улав мраморные ступени Я люблю пачкать
грязными башмаками ковры у богатых людей
не из мелкого самолюбия А чтобы дать
почувствовать как тист ую лапу
неотвратимости это литературный канал
Армена Фёдор и рубрика эпизод чтобы
оставаться в курсе наших планов следить
за анонсами наших выпусков И даже иногда
моих выступлений Подписывайтесь на наш
Telegram канал ссылка в описании А пока
это всё Меня зовут Армен захарян до
следующей
встреча