8 декабря 1980 года около 23 часов по
местному времени марк дэвид чепмен сел
на тротуар под фонарем на 72 улице в
нью-йорке и принялся читать над
пропастью во ржи
прибывшие вскоре полицейские задержали
чепмена
на него надели наручники отвезли в
полицейский участок книгу конфисковали
на титульном листе обнаружили надпись
холден колфилд от холден колфилд а это
мое заявление
задержали его конечно не за чтение
сэлинджера роман над пропастью во ржи
уже несколько десятилетий считался
бунтарским много где цензурировал ся и
все-таки его чтение
не было уголовно наказуемо просто за
считанные минуты до этого
марк дэвид чепмен читатель челленджера
72 улице
пять раз выстрелил джона леннона
[музыка]
с вами литературный канал армян и федор
и сегодня мы поговорим о единственном
романе санджара которого однако хватило
для того чтобы состоялось одно из самых
громких убийств 20 века если вы возьмете
практически любое современное издание
книги над пропастью во ржи то прочитайте
примерно такую аннотацию это переломная
веха в истории литературы
имя героя этого романа холдена колфилд
стала кодовым для многих поколений
молодых бунтарей от битников и хиппи до
современной молодежи это конечно
отличный продающий абзац но только после
такой подводки книга солджер а у большой
части читателей вызывает вздох
разочарования те кто принимается за
роман с ожиданиями что он сейчас что-то
в них перевернет или откроет им смысл
жизни как правило ужасно раздражаются
потому что видят какую-то скомканную
историю закомплексованным у подростка у
которого ничего толком не получается он
даже проститутку нормально снять не
может девчонки
которая что-то чувствует все собирается
позвонить и никак не звонит все время
ревёт и ноет и это главный бунтарский
роман ради этого надо было убивать
леннона до в доллорес амбридж больше
бунтарство чем в холден колфилд более
того читатель который оказывается
обманут вот и той бунтарской аннотации
получает ещё одно разочарование
контрольная только он начинает следить
за сюжетом как сюжет сваливается в
пустое нагромождение каких-то эпизодов я
думаю это чувство знакомо всем кто читал
салон джером возрасте 18-20 лет
и все время ждет что вот сейчас что-то
случится сейчас автор куда-то тебя
выведет а потом все заканчивается по
сути ведь сюжет
над пропастью во ржи излагается в трёх
предложениях и не несет никакой
смысловой нагрузки парня выгоняют из
школы он едет в нью-йорк
неудачно пытается снять проститутку
собирается уехать на дикий запад а
вместо этого идет в парк со своей
сестрой где сидит на лавочке и ревет под
дождем все
и конечно у многих наступает некое
разочарование потому что в аннотации же
не предупреждают что сэлинджер у вообще
не нужен сюжет
что он решает совершенно другие
литературные задача что лучшие образчики
его прозы
девять рассказов это просто набор и
эпизодов иногда друг с другом как будто
бы никак не связанных который ты сам
должен достроить связать любой кто читал
девять рассказов понимает что в над
пропастью вообще то есть весьма связный
сюжет который даже не обрывается в самом
неожиданном месте и на том спасибо а за
сюжетом как таковым обращаться стоит
компаса ну или группа но просить
селенджер а об увлекательным сюжете это
как молить ареса о попутном ветре на
море это просто не входят в зону его
ответственности
его интересует другой вопрос мне
представляется что над пропастью во ржи
это роман про трагическое не попадания
человека и мира друг в друга потому что
колфилд совершенно не приспособлен к
этому миру он с ним не стыкуется не
принимает его правил по всей видимости
солджер делает своим героям
именно подростка потому что но это же
типичная подростковая ситуация однако
проблематика которая поднимает целом же
гораздо шире он работает над этим
романом во время войны и после войны он
уже не модернист тридцатых но он выходит
из литературы модернизма выходит
опаленной войной и он понимает в мире
нет справедливости его законы к нам
совершенно безразличны а наше общество
полностью построена на липе
как выразился бы его герой колфилд и вот
в центр этого конфликта он помещает
парня который уже столкнулся с
экзистенциальным кризисом
с безразличием и враждебностью этого
мира по отношению к человеку с его
несправедливостью но у которого еще нет
адекватного инструментария чтобы
выразить свою тоску выразить этот ужас
столкновения с миром это отражается и в
языке книги с одной стороны практически
все что говорит колфилд
гипертрофированно это и художественный
прием конечно солджер мастерски его
используют потому что все подростки
склонны к преувеличениям но это
одновременно и маркер очередного
непопадания колфилд не способен к
адекватным оценкам реальности если он
ждал
до 500 часов или 100 лет если куда-то
далеко идти-то этот 1000 миль вообще
если чего-то много то это всегда сотня
тысяч а если кто-то зануда то он самый
страшный зануда вы бы от него повесились
но и так далее с другой стороны
речь колфилд а перенасыщена сленгом не
случайно когда в 2008 году максим немцов
представил свой перевод романа на
русский язык в котором он пытался его
осовременить то получилось выкурил
сегуна вкус параша и не в жилу выглядеть
ошибкам
холдену не хватает не только опыта но и
средств языка чтобы выразить свою боль
отсюда это косноязычия ему как будто все
время больно себя выражать он постоянно
недоговаривает обрывает говорит не могу
не буду об этом все равно непонятно
скажу все равно ничего не поймете
вот у него есть младший брат али
но он очень любил этого братом а брат
умер и он чувствует что так быть не
должно и он вообще говоря не готов
принимать мир в котором установлены
такие законы в котором младший брат
берет и умирает от рака но у него нет
инструментария чтобы это сформулировать
у него нет ни собственной философии не
какой-то этической позиции нерелигиозные
позиции он оказывается абсолютно
беззащитен перед безразличием этого мира
к человеку и его чувствам и что он
делает вот он идет в гараж и разбивает
там все окна и попадает потом в больницу
потому что режет руке разбитое стекло то
есть это его форма протеста против мира
такое подростковое развлечения разбить
стекло мальчишки ведь обычно бьют стекла
когда играют в мяч а он бьет эти стекла
потому что ему больше не выбить у него
нет каких-то идеалов ценностей которые
могли бы разбиться о смерть брата и он
бьет стекла а потом он отказывается
ездить на кладбище он говорит вот на
кладбище начинается дождь и вся садятся
по машинам и уезжают аален младший брат
он же не может встать и уехать он
остается там под дождем так это же не
честно я туда ездить получается если ты
потом должна сесть в машину и поехать в
ресторан это же нечестно ехать потом в
ресторан а
с тобой не поедет да это аргументация
очень не зрелого человека это слабый
подростковый бунт но никакого другого у
этого парня просто нет и быть не может
нам это может казаться сколь угодно
инфантильным потому что мы-то уже все
расставили на свои места все себя
объяснили приняли правила игры
ну что нам теперь стоят на кладбище
мокнуть или не есть больше никогда ну
это же глупость
вот место для кладбища вот место для
ресторана все прекрасно сшивается но
сэлинджер ловит момент в жизни подростка
когда у тебя уже есть неразрешимая
моральная дилемма но еще нет никакого
инструментария для ответа это марина
цветаева напишет за несколько лет до
смерти после гражданской войны после
эмиграции на твой безумный мир ответ
один отказ а что может этот подросток
ничего еще не пережившие инфантильный
слабый ответить на этот безумный мир ему
остается только бить стекла и чтобы его
за это осуждать нужно быть полным
страдайте рам в сущности главное
расхождение колфилд с этим миром в том
что он хочет чтобы все было искренне до
конца он терпеть не может липы он
физически и не приносит даже в театре вы
скажете да но ведь колфилд сам фантазер
выдумщик который расположен к вранью он
все время врёт как можно говорить что он
требует от мира искренности
но вот что интересно его ложь каждый раз
оказывается попытка и защититься
каким-то образом от реальности за
которую ему как бы стыдно и неудобно
например он встречается с матерью этого
парня
р-не поезде и начинает ей заливать
что-то несусветное про то что ее сын он
любимец всей школы
хотя и вовсе терпеть не могут ну что
теперь и говорит что его терпеть не
могут ведь это так больно должно быть и
он постоянно выдумывает какие-то решение
которые якобы помогут все исправить он
своей ложью как бы пытается этот мир из
состояния как он есть
привести в состояние каким он должен
быть вот смотрите у него есть старший
брат д.б.
и он пишет прекрасные тексты он очень
талантлив но он вынужден работать в
голливуде
и писать длинные сценарии и холдену это
отвратительно он не хочет этого
принимать и он сразу выдумывает правило
вот у меня будет хижина и там будет
комната не будет много света будет стол
и там сможет работать мой брат но только
будет правило в моем доме никаких
сценариев для голливуда в моем доме
только проза которая так хороша у
старшего брата то есть колфилд
фактически становится продолжателем дон
кихота в каком-то смысле он воображает
свой собственный мир который бы заменил
этот липовый дурной мир и конечно его
мечта над которой принято сегодня
иронизировать она ведь снова про это про
мир в котором были бы исправлены ошибки
он мечтает ловить ребятишек которые
бегают во ржи
роман в оригинале ведь так и называется
докачиваем дурой ловец во ржи
то есть он хочет каким-то способом
защитить этих малышей от мира от падения
в бездну чтобы вся жизнь была беготней
по полю а он бы защищал детей от обрыва
потому что в детях он видит искренность
и отсутствие притворство сэлинджер
поймал трагедии человека который стоит
на позиции отрицания мира и его законов
но у него уже занесена одна нога чтобы
сделать следующий шаг и здесь остается
последний вопрос кому грядеши колфилд
мне представляется что в будущем у героя
sanger и есть 3 пути 1
это путь таких героев достоевского как
иван карамазов раскольников или кириллов
это люди которые не приняли мир и пошли
в своем отрицании до самого конца
это возможный путь для колфилд а потому
что в нем очень много от ивана
карамазова мы точно знаем что солджер
читал братьев карамазовых он даже их
цитирует правда не здесь образ case
дорогой с мы с любовью всякой мерзостью
а здесь абсолютно не прикрытая
перекличка с достоевским холден говорит
я вообще христа люблю вы с чего вы взяли
что я христа не люблю я вот только
апостолов не очень да и церковь и вообще
всю остальную библию но христа то я
люблю
да и это перифраз и знаменитого
разговора ивана карамазова с братом
алёшей я ни бога не принимаю я мира им
созданного не принимаю второй путь
христологический не случайно ведь calls
алду все время всех жалко его сердце по
дону room mate pau на жалости но мне
этот путь для col fondo кажется наименее
вероятно для него ты должен быть либо
сумасшедшим как дон-кихот либо идиотом
как князь мышкин либо святым как христос
помните эпизод где он видит похабщину на
стене в школе он так тщательно и и
стирает потому что хочет защитить малых
сих от мира и его грязи так вот он потом
спускается по другой лестнице и видит
еще одну похабщину и у него руки
опускаются он говорит всей пах общины
все равно не за красишь о сумасшедшем и
святым им противопоказана так думать их
дела бороться с пах общиной до
собственного безоговорочного поражения
наконец есть третий путь идти на
компромиссы и занесенная им нога носком
уже обращена в эту сторону
сторону принятия правил игры он ведь из
довольно богатой и относительно
благополучной семьи
он ездит все время на такси снимает
номер в гостинице с удовольствием
обращает внимание на красивую одежду но
главное он очень привязан к своей
младшей сестре очень ее любит вот через
сестру он скорее всего и договориться с
миром нет она конечно в конце приходит к
нему с чемоданом и говорит поехали
вместе на дикий запад будем там творить
свой собственный мир но он-то как раз
глядя на нее понимает что никуда они не
поедут
он понимает что ей это не с ним надо
сейчас на опушку леса а ей надо учиться
получить нормальное образование танцами
заниматься и всякое такое колфилд скорее
всего договориться с миром и его не
стоит за это осуждать в конце концов
ведь большинство из нас договаривается
для этого не нужна расписываться кровью
ставить печати и или отрекаться от себя
прошлого жизнь это договор оферты фактом
принятия которого является практически
все что угодно
от ипотеки и отпуска в исландии до
записи этого выпуска и его просмотра
договорился с этим миром и убийца
леннона марк дэвид чепмен сейчас ему
шестьдесят три последние 38 лет он
провел в тюрьмах штата нью-йорк с 2000
каждые два года аккуратно подает
прошение о помиловании
их отклоняют он уверяет что преодолел в
себя холден колфилд и не представляет
опасности для общества но кто ж ему
теперь поверит человек который выдумал
себе колфилд с пистолетом это как раз
тот случай когда жизнь подражает
искусству
на делает это криво человек на 72 улица
в очередной раз разминулся с миром но с
пулями к сожалению не смог с вами был
армен захарян
до следующей встречи
[музыка]
а