[музыка]
французскому кардиналу ришелье хорошо
известному по романам александра дюма
приписываются следующие слова
дайте мне шесть строчек написанных рукой
самого честного человека и я найду в них
то за что его можно повесить на с
федором не отличает подобная
кровожадность скорее наоборот сегодня мы
будем искать строчках авторов то за что
их можно наградить
с вами литературный канал armani федор и
это наш юбилейный 20 выпуск в котором мы
решили поговорить о 10 лучших первых
строчках
в художественной литературе мы не
ставили перед собой задачи быть слишком
оригинальными вместе с тем мы не
пытались сделать этот рейтинг
объективным поскольку такое вряд ли
вообще возможно так что здесь будут и
очень известные фразы и те которых вы
вряд ли когда-либо слышали
пожалуйста убедитесь что откидной столик
впереди вас убран спинка кресла
переведено вертикальное состоянии аж
только иллюминатора открыто
как обещал морис кончишь николасу эльфы
нас ждет много обретения
и так десятое место в гостинице
жили 97 нью-йоркцев агентов по рекламе и
они так загрузили междугородний телефон
что молодой женщине из 507 номера
пришлось ждать полдня почти до половины
третьего пока ее соединили эта строчка
открывает рассказ салон жара хорошо
ловится рыбка бананка из сборника девять
рассказов
на первый взгляд она может показаться
вам громоздкой непонятной и
бессмысленной но парадокс ее заключается
в том что она именно такая и есть
всем известно что если в первом акте на
стене висит ружье и то в последнем оно
должно выстрелить
следуя этой логике если в первые строчки
появляются 97 нью-йоркцев агентов по
рекламе то очевидно что они должны
сыграть здесь какую-то роль этот факт
что их именно 97 они около сотни или 95
что они именно нью-йоркцы
и что молодая женщина остановилась
именно в 507 номере и так далее и так
далее словом все это должны быть важно
должно иметь какой-то смысл и однако
проза сэлинджера это целая оружейная
комната где висят десятки заряженных
ружей и ты некогда не знаешь
которая из них выстрелит сэлинджер
самого начала выдает вот этот массив
информации из болезненно подробной
детализации полностью обманывает наши
ожидания в литературе в принципе
выделяют два классических варианта
начала
первый вариант ab ovo дословно это
переводится от яйца
то есть это когда история рассказывается
с самого начала в некотором царстве в
некотором государстве жил-был федор
второй вариант и медиа срез в середине
дело то есть такое начало которая сразу
забрасывает читателя на это об развитие
действия пропуская экспозицию и завязку
например такое начало используется в
романе рай американки тони моррисон
который начинается со слов белую девочку
они застрелили 1 но посмотрите что здесь
делает солджер
он не начинает не сначала низ середины
он просто выбрасывает начала
и подменяет его каким-то каталогом
чудовищных уточнений в гостинице жили 97
нью-йоркцев агентов по рекламе и они так
загрузили междугородний телефон что
молодой женщине из 507 номера пришлось
ждать полдня
снова уточнения почти до половины
третьего пока ее соединили
а в оригинале вот это последнее
уточнение она еще более абсурдно
с полудня почти до половины третьего эта
строчка блестящий образчик анти сюжета в
литературе
потому что несмотря на все эти уточнения
сэлинджер о своем тексте у той история
которую он на самом деле собирается
рассказывать не говорит ровным счетом
ничего в каком городе находилась эта
гостиница как она называлась почему туда
съехались все эти агенты по рекламе
кого они обзванивают причем читатель
конечно может рассчитывать узнать это в
дальнейшем и не узнает потому что до
самого конца рассказы в нем больше не
будет ни одного упоминания об этих 97
нью-йоркцев агентах по рекламе
характерно что это строчка открывает не
только рассказ gt-four банана fish
хорошо ловится рыбка бананка но и весь
сборник девять рассказов
это пожалуй и вообще лучшие тексты
солджер а на что их отличает они
предельно фрагментарны они разбиты на
отдельные эпизоды связи между которыми
приходится достраивать самостоятельно
андрей аствацатуров
однажды очень здорово сравнил сборник
девять рассказов
с книжкой раскраской раскрась сам так
что с самой первой фраза вот с этой
первой строчке становится ясно что перед
тобой какой то очень странный текст что
он работает по своим собственным
правилам что он построен на сочетании
фрагментарности и абсурда с одной
стороны но какой-то внутренней
целостности и логичности с другой и весь
рассказ до самого конца будет
подчиняться этому правилу
совершенно абсурдные внешне удивительно
логичный внутри так что когда
перечитываешь рыбку банан к ее и первую
строчку во второй раз или в третий раз
то уже ничего не удивляешься
и наоборот начинаешь к этому абсурду
присоединятся мол ну да ок оно всё и
было 97 агентов по рекламе
да все нью-йоркцы 507 номер почти до
половины третьего
разве могла она быть как-то иначе
девятая строчка нашего рейтинга я уверен
многие узнают и из первых трёх нот в
норе под землёй жил-был хоббит как
известно все люди в мире делятся на 2
категории
те кто отличает минас-тирит от минас
маргула и все остальные которые очень
многое потеряли в норе под землёй
жил-был хоббит это первая строчка из
сказки профессора толкиена автора
властелина колец из его сказки хоббит
или туда и обратно
про бильбо бэггинса на первый взгляд эта
строчка выглядит весьма просто но и
здесь есть на что обратить внимание во
первых это классический образчик как раз
ab ovo когда история разворачивается
самого начала с развернутой
экспозиций во вторых уже первой строчкой
толкиен дает понять что перед нами
именно сказка
жил-был в оригинале д-р лифт это
формальная конструкция которая
традиционно использовалась в устном
фольклоре волшебных и народных сказках
то есть толкин сразу всего одной
строчкой не только дает понять о чем
здесь будет рассказано но и указывает на
то как это будет сделано в каком жанре
написана эта история тем не менее им
конечно по-настоящему особенной эту
фразу делает легенда связанная с ее
появлением как рассказывал позже сам
толкин это случилось в обычный летний
день в тридцатом году он сидел в своем
кабинете у себя дома в оксфорде за
проверка экзаменационных сочинений он
иногда брался проверять школьные
экзаменационные сочинения чтобы
заработать на этом какие-то
дополнительные деньги
словом он сидел и покуривал трубку
переворачивал очередную страницу и вдруг
ему на глаза попался чистый лист бумаги
который в одной из экзаменационных работ
случайно попал это его отвлекло
он на секунду задумался а затем прямо на
этом чистом листе бумаги быстро записал
in a hole in the ground
вернее with a habit в норе под землёй
жил-был хоббит позже он говорил что это
было чистое озарение тот момент он
понятия не имел кто такие хоббиты слово
появилось у него в голове вот прямо как
часть этой фразы целиком все предложение
и конечно записав это ему стало очень
интересно а кто такие эти хоббиты с
этого дня до окончания работы над
властелином колец пройдет 18 лет а до
публикации властелина колец 24 года
почти четверть века но их обид и вся
вселенная властелина колец и вообще
современный облик жанра фэнтези вот в
том виде в котором мы его знаем сегодня
начинается именно с этой фразы которая
родилась в летний оксфордский день из-за
секундной задумчивости
над пустым листом бумаги
восьмое место да это я нашел труп этой
строчка открывается один из лучших
рассказов 20 века рассказ японского
писателя и нос как у дага вы в чаще да
это я нашел труп это слова дровосека
который находит в роще мертвое тело и
оказывается на допросе у судьи иван
бунин в своих мемуарах вспоминал как
антон павлович чехов в разговоре с ним
однажды сказал по моему написав рассказ
следует вычеркивать его начало и конец
здесь мы пили 3 ст и больше всего were
акутагава хорошо знал русскую литературу
вдохновлялся в том числе чеховым мы
говорили о стилистике чехова той
революции в мире рассказа которая
происходит в начале 20 века в нашем 13
выпуске о сборнике дублин c джеймса
джойса
так вот акутагава безусловно как чехов
как джойс один из реформаторов рассказа
один из новых художников смотрите что он
здесь проделывает во первых эта фраза
очень определенное очень точная она
лишена оценок сомнений или неуверенности
то есть читатель сразу попадает в
пространство ясности конкретности да это
я нашел труп во-вторых мы сразу слышим
что где-то за рамками текстом уже
прозвучал некий вопрос потому что текст
начинается с ответа на этот вопрос и
можно даже предположить что это был за
вопрос наверное судья спросил
это вы нашли труп и дровосек ответил да
это я нашел труп то есть читатель
попадает в некоторое пространство где
даются ответы где устанавливается
некоторая истина наконец в третьих
первая строчка этого рассказа сразу
притягивает за собой всю предысторию как
знаменитый айсберг хэмингуэя помните
хэмингуэй говорил хорошая проза подобно
айсбергу семь восьмых которого скрыты
под водой вот так же здесь это очень
короткая фраза сразу позволяет до
некоторой степени восстановить полную
картину видимо произошло преступление
скорее всего убийство она расследует
свои вот дровосек нашел тело и предстал
перед судьей
то есть в общем мы как будто оказываемся
в пространстве где в отличие от
селенджер а о котором мы говорили раньше
работает привычная для нас логика однако
акутагава был новатором и прекрасно умел
обманывать ожидания читателей почему то
по крайней мере после того как
накапливается все больше и больше
показаний обстоятельства этого убийства
не проясняются только наоборот они
становятся все запутаннее и сложнее
фактически акутагава в этом рассказе
выворачивает жанр детектива наизнанку
текст в нем должен идти от загадки к
ясности но в его рассказе он почему-то
движется в обратном направлении
причем он в этом движении доходит до
предела а потому и сегодня через почти
сто лет после написания этого рассказа
убийца так и не установлен я его
личности читателя продолжают спорить
одним из самых знаменитых участников
этой дискуссии
оказался японский режиссер akira
kurosawa который экранизировал рассказ в
чаще снял свой знаменитый фильм расёмон
и предложил свое чтение этого ребусов
однако ни одно из них не может быть
окончательным по определению потому что
вот за этим фасадом детектива который
создает акутагава в чаще скрывается
философская притча об относительности
истины о том как истинно если
рассматриваешь ее с разных сторон
распадается на версии и трактовки и вот
что мне кажется самым поразительным в
этой первой строчке абсолютно все
ожидания
которые она порождает акутагава
обманывает из пространства
определенности
да это я нашел труп скоро попадаешь в
пространство полной растерянности
из точки где устанавливается некоторая
истина в точку где истинно вообще не
постижимо а из зоны в которой работает
логика попадаешь в текст который аркадий
стругацкий назвал произведением
поднявшим откровенный алогизм до
высочайшего художественного уровня
от японской классики к современной
шотландской прозе
седьмое место в этот день взорвалась моя
бабушка это первая строчка из вороний
дороге шотландского писателя ian'а
бэнкса известного в россии в первую
очередь по роману осиная фабрика это
начало прекрасно тем что в нем как в
миниатюре
отражается все творчество бэнкса
взрывное
с неизменным шотландским лейтмотивом
семейственности от которой никуда не
деться и с характерным ироничным
чувством юмора
воронья дорога это шотландское семейная
сага с элементами детектива
книга о взрослении о сложных семейных
связях и с ее самой первой строчке с
этой несчастные бабушки главного героя
принцесса которые взрываются просто ее
кремировали и забыли у нее
достать перед кремацией из тела
кардиостимулятор так вот вся эта книга
проникнута фирменным банковским стилем
толстой писал что все семьи счастливы
одинаково а все несчастные семьи
несчастны каждое по-своему бэнкс к этому
вполне мог бы добавить
но все они в равной степени ненормальные
потому что нормальных семей в прозе
бэнкса вообще не встречается с другой
стороны
но разве встречаются они в жизни я
например пока не видел ни одной
по-настоящему нормальные семьи любая
если мне есть хотя бы парочка родителей
несколько бабушек и какое-то количество
теть и дядь
это потенциальная пороховая бочка если
не сказать иначе в этом смысле первая
строчка вороний дороге в этот день
взорвалась моя бабушка это не эпатаж и
не попытка шокировать читателя а скорее
обращение к его ежедневному семейному
опыту чтобы каждый так сказать мог в
этой строчке
узнать себя не обязательно потому что
ваша бабушка буквально взрывалась но
любой у кого есть достаточное количество
родственников
что-то подобное наверняка переживала и
понимает о чем я говорю вообще в нашем
рейтинге будет несколько цитат связанных
со смертью потому что это ведь всегда
очень сильное начало как говорил тот же
хэмингуэй про свою молодую писательскую
жизнь
я тогда учился писать и начинал с самых
простых вещей а одной из самых простых и
самых существенных явлений
насильственная смерть так вот многие
авторы начинают свои тексты со смерти но
чаще всего это делается серьезным ключе
у альбера камю простите это будет сейчас
единственный спойлер к нашему рейтингу
есть генеральная первая строчка сегодня
умерла мама она сразу потрясает своей
лаконичностью и напряжённостью однако
посмотрите как это выглядит у бэнкса он
тоже начинается смерти но делает это с
улыбкой и полностью переворачивает
строчку коню во первых не сегодня а в
тот день это уже за дает определенную
дистанцию
во вторых не мама а бабушка дистанция
увеличивается и в-третьих не умерла а
взорвалась так что если не хочешь чтобы
и тебя задело то отойди лучше подальше
таким образом трагедия становятся
трагикомедии у этого подхода есть одно
неожиданное преимущество знаете есть
книги которые помогают пережить
несчастную любовь или кризис веры так
вот многие книги бэнкса и воронья дорога
точно среди них имеют уникальное
свойство они помогают переживать
похороны то есть не свои собственные
похороны по крайней мере на этот счет не
ничего не известно но похороны кого-то
из близких
те самые за которыми следуют вот эти
неловкие семейные сборища куда
съезжаются далекие родственники которых
ты не видел с предыдущих похорон и надо
о чем-то с ними говорить принимать
соболезнования да и вообще как то себя
вести так вот проза бэнкса помогает это
переживать у него это получается
одновременно трогательно иронично вообще
лучше всего его этот лера ироничный
стиль характеризует личная история
когда несколько лет назад врачи
поставили бэнкс у смертельный диагноз и
сказали что ему осталось жить несколько
месяцев он сообщил своим поклонникам что
проведет это время со своими друзьями и
со своей любимой женщиной которая
цитирую любезно согласилась стать моей в
шестое место и еще один прекрасный
образчик
in media срез начала которая сразу
обрушивается на читателя
много лет спустя перед расстрелом
полковник аурелиано буэндиа вспомнит тот
далекий день когда отец павел его
посмотреть на лед это габриэль гарсия
маркес начала его романа сто лет
одиночества и возможно самая красивая
фраза из нашего списка давайте попробуем
разобраться почему она часто попадает в
подобные рейтинги и вообще считается
одной из лучших первых строчек в
литературе 20 века
и так что здесь проделывает маркиз
во-первых он в буквальном смысле
начинает роман как будто середина фразы
много лет спустя много лет спустя после
чего
всего тремя словами маркиз забрасывает
действие по линейке времени очень далеко
вперед отсюда следует второе уникальное
свойство этой строчке она сразу
погружает читателя в атмосферу
воспоминаний ведь очутившись там намного
лет спустя
тебе приходится оглядываться и
возвращаться назад чтобы понять а как я
в этой строчке оказался в этом смысле
начала маркесом чем-то очень напоминает
известное начала эпопеи марселя пруста в
поисках утраченного времени она
открывается словами долгое время я
ложился спать рано и точно также как
марсель пруст
маркиз настраивает своего читателя на
погружение в омут памяти в третьих
ностальгия по прошлому обостряется в
этой строчке потому что мы присутствуем
при сцене прощания с настоящему много
лет спустя
перед расстрелом жизнь вот-вот оборвётся
ее настоящему как будто уже положен
предел и тем охотнее ты обращаешься к
прошлому и тем сильнее твоя способность
остановить в этот момент время растянуть
эти секунды до бесконечно долгой жизни
как в описаниях состояния человека перед
казнью у достоевского или борхеса
читатель замирает перед этим выстрелом
и время для него как и для полковника бу
индии как будто останавливается в
четвертых эта строчка сразу погружает
читателя в атмосферу маркеса пскова
магического реализма в жаркие дебри
макондо
где детские воспоминания о первой
встрече со льдом
это настоящее чудо причем маркиз
использует очень интересно глагол для
этой встречи на русский язык как правило
эта строчка переводится так что отец
ведет
аурелиано посмотреть на лед маркиз же
говорит конус сэр альера
познакомиться со льдом как будто это не
пассивный объект на которой смотрят а
некий феномен с которым знакомятся как
будто этот лед был живым наконец в пятых
это уже относится ко всей просим маркеса
который мог часами работать над одним
предложением над одной фразой
в этой первой строчке потрясающе
выдержана ритмика
она начинается с ударных слогов и она
сразу резко обрушивается на читателя как
смертные приговоры на полковника бу
индию
потом она перестраивается и
заканчивается уже в другой ритмики
повествовательной более спокойной как
принятие грядущей смерти и обращение к
памяти
мучу сами здесь пояс frontal протон
diffuse и моменту или коронель аурелиано
буэндиа бёдер аккорда рак и от orders
moto m кассу патронов его
а конус р илиену габриэль гарсия маркес
сто лет одиночества
шестое место нашего рейтинга
вот почему мы всегда повторяем что вы
зрители и слушатели армина и федора это
самые дерзновенно и ум и современности
это люди которые парят на высоте 10
тысяч метров над уровнем сюжета которые
не оглядываются на литературную моду
а потому что мы уже сколько 20 минут
говорим о первых строчках литературных
произведений
и вы до сих пор с нами я не сомневаюсь
что вы бы продержались и полчаса и час
но давайте все-таки сделаем сейчас паузу
и продолжим через неделю или может быть
максимум через 2 во второй части этого
выпуска с пятью лучшими первыми
строчками
художественной литературе а вы пока
можете попробовать угадать какие первые
строчки будут во второй части этого
выпуска написать свой вариант в
комментариях
тот кто назовет больше всех правильных
ответов получит в подарок 3 урока
английского в онлайн-школе английского
языка skyeng
нет на самом деле не получит меня зовут
армен захарян это литературно канал
нормально федор мы ничего не обещаем а
потому не обманывай до следующей встречи
[музыка]