американская писательница и издатель
sylvia beach оставит после такие
воспоминания о том парижском четверга я
стоял на платформе и смотрела как поезд
из дижона медленно причаливает к станции
а сердце мое в это время наоборот
разгонялась как локомотив я видела
кондуктора который сошел с поезда держа
в руках какой-то сверток и оглядываясь
по сторонам он кого-то искал меня
очень скоро я уже звонила в дом joys of
и когда дверь отворилась протянула им
первый экземпляр улисса это было 2
февраля
22 года
меня зовут армен захарян с вами и
литературный канал армена федор и
сегодня мы вновь говорим о джеймса
джойса и его улиссе или проповеди само
отрицание всей буржуазные западной
цивилизации обнажение и выпячивание
напоказ иэясу проповеди социального
пессимизма человеконенавистничество
бесплодия и обреченности как назвала его
в
1934 году советская литературовед миллер
будницкая
специально для тех кто причудливый волей
алгоритмов ютюба попал сюда случайно или
просто по какой-то причине не видел еще
наших предыдущих выпусков о джойса я
хочу уточнить это мягко выражаясь уже не
первый раз когда мы говорим об улисс
ранее мы уже выпустили два
подготовительных эпизода тренинг
личностного роста в мягкой обложке
что читать перед улицам и введение в
джойса вселенную для новобранцев что
такое улисс и как его читать ну а затем
опубликовали еще 18 выпусков по одному о
каждой главе этого великого романа так
вот готовясь к сегодняшнему получается
уже 20 первому праздничному у лисы
эпизоду посвященному столетию романа и
по совместительству
140-летию джеймса нашего джойса я
принялся перечитывать ранние переводы
этого текста те что издавались в
советском союзе в двадцатые и тридцатые
годы
конечно это мемориальное чтиво я начал с
перевода валентина житомирского самого
первого переводчика джойса на русский
язык его перевод почти ровесник улица он
был опубликован в альманахе на бинки
запада без малого сто лет назад в
1925 году это были 5 отрывков из 1 7 12
17 и 18 глав романа отрывка выбранных
как сообщала предисловие для того чтобы
дать хотя бы отдаленное представление о
стилистических приемах автора чья
техника совершенно оригинально а словарь
исключителен по богатства в этом
предисловие вообще можно встретить много
любопытных например то что она сообщает
о 12 главе роман сегодня 12 эпизод мы
называем циклопами но тогда в двадцать
пятом году редактор и незнакомые еще не
со схемами не с письмами джойса назвали
ее разговор в таверне
согласно предисловию в этой главе
гражданин a читавшие улица граждане
должны помнить пещерные истины
циклопические своей закостенело sti
взгляды этого предводителя доблестных
ирландских патриотов так вот согласно
предисловию гражданин произносит сильную
речь направленную против из конных
душителей свободы
англичан то халвы доклады брутал счас
inox ndr патуа говорит это citizen у
джойса примерно в середине главы у
житомирского перевозившего только
фрагменты глав эта реплика превратилась
в открывающую фразу разговоров таверне и
была переведена так к чёрту проклятых
грубых со сына have и их жаргон
но вот что меня по-настоящему поразило в
следующий раз на русском языке эта
строчка появится в печати только 64 года
спустя восемьдесят девятом в приводе
химки со и хорошего где про звучит уже
по-другому
к матери этих сукиных скотов саксов с их
кваканье
словом именно перечитывая ранние
переводы джойса и готовились к этому
юбилейному джойса выпуску я понял чему и
кому хочу его посвятить до 2 февраля мы
празднуем столетие улисса но о нем мы
сказали уже так много что ни к чему
снова проворачивать бедного па-де-де
gnome в гробу или пытаться сорвать
злосчастный макинтош с человека в
коричневом плаще как назвал его уже до
мерзких
а потому мы решили поговорить сегодня о
судьбе у леса в россии и прежде всего о
тех людях что пытались переложить
крылатую речь дублинского джима на язык
не столько пушкина сколько белого хармса
и соколова и особо одном человеке
который наконец довез его целиком с
изгибов дублинской лифте до побережья
белого карского и печорского сергея
сергеевича оружием авторе первого
полного русского перевода у леса
в этом месте вы конечно можете спросить
мол а в чем тут собственно достижения
вот тебе один язык вот второй переводи
не хочу дуб три раза flower олень animal
воробей gd россия own home and смерть и
на вид был более того вы можете даже
указать на одной из самых ранних
изображений переводчика древнеегипетский
барельеф на котором верный рыцарь пиррой
слова помещен между беседующих этот
египетский переводчик укажите вы
интересен прежде всего тем что он в два
раза меньше фигур которые между собой
разговаривают он только вспомогательная
функция
посыльные коммуникации на побегушках
языка
однако этот статус сам по себе весьма
несправедливый в случае с переводом
улисса оказывается и вовсе кривым
зеркалом и сказителем пропорций
переводчик джойса должен быть если
угодно дважды джойсом чтобы сперва
осилить осмыслить и осознать роман на
языке оригинала
а затем воспроизвести все это на своем
собственном
разумеется такой дерзновенный вызов
привлекал российских а точнее в
двадцатые годы двадцатого века уже
советских переводчиков и бани русь и как
известно всегда любили масштабная задача
а потому я предлагаю считать не
официальным стартом проекта под кодовым
именем улисс на русском даже не двадцать
пятый год когда появляется первый
перевод а собственно 2 февраля
1922 тот самый зимний четверг который
sylvia beach издателя романа опишет
позже так поэтично
словом в тот день когда мы налог
прекрасно лолитные joys of sky пенелопы
моль или блум оборвался самым знаменитым
из в истории мировой литературы и
началась история у леса на русском ибо
теперь открытым оставался вопрос почти
формальный кто именно превратит это я в
да но что само превращение должно
произойти это сомнению уже не подлежало
и
действительно видный полный бак mulligan
появился на площадке неся чашку с
мыльной пеной над которой лежали крестом
зеркало и бритва нежный утренний ветерок
слегка развивал позади него желтый раз
пояса ный халат
первые русские страницы у лисы появились
по европейским меркам очень скоро
перевод житомирского увидел свет всего
через три blooms да я после выхода
полной версии романа именно этим фактом
десятилетия спустя в споре с джойсом
воспользуется советский писатель и
капитана 2 ранга всеволод вишневский
тридцать шестом вишневский посетить
джойса в париже и оставить свои
несколько высокомерна и воспоминания об
этой встрече где он среди прочего
охарактеризует джойса как пожилого
больного европейца в неуютной
старомодной квартире когда джойс
объявлены карлом родакам на первом
съезде советских писателей
кучей навоза в которой копошатся черви
скажет вишневскому мне говорили что мои
книги у вас то есть в ссср запрещены то
вишневский парирует вас переводили у нас
с
1925 года
переводили переводили да вы проводили и
русская одиссея улисса начавшись раньше
многих других оказалась в итоге одна из
самых драматичных
и протяженных впрочем и русская пенелопа
умела ждать своего улисса как никто
другой
за первыми опытами житомирского
последовали два небольших фрагмента
романа которые были опубликованы в
литературной газете в 29 за авторством
сергея алымова и михаил или видова
леопольд блум с наслаждением ел телячьи
и и куриные потроха он любил суп из дичи
начиненную орехами шейку рубленую
печенку в сухарях поджаренную 3 скорую
икру больше всего он любил бараньи почки
щека то вши и его небо тонким привкусом
слегка надушенной урины
предисловие к переводу этих фрагментов
осторожно сообщала что до сих пор улисс
еще не был предметом анализа
марксистской критики и что весьма
возможно что это произведение будет
признано далеким от интересов и запросов
советского читателя
зато именно с этого момента близкими к
интересам и запросам тех кто
несмышленого советского читателя
оберегов были признаны представители
социальной группы переводчики улисса
алымова через год отправят в
командировку не в дублин к берегам лифи
а в карелию на строительство
беломорско-балтийского канала
али видова не отличит вероятно англии от
ирландии обвинят в начале войны в
шпионаже в пользу великобритания и
расстреляют тем не менее оба они
проживут достаточно долго чтобы стать
свидетелями двух последующих теперь уже
масштабных попыток переложить у лисы на
русский язык целиком и несмотря на то
что зачем двух этих предприятий был
различен в одном случае это была попытка
индивидуального состязания в другом за
перевод взялась целая артель
закончились оба одинаково 1 принадлежала
перу валентина стене ча этот поэт
переводчик и утонченный интеллектуал
вдохновивший еще блока на очерк русские
dandy увлекся улицам в конце двадцатых в
34 35 в журналах звезда и литературный
современник появляются первые главы blu
меня ады в его переводе четвертое и
пятое объединенные под заголовком утро
мистер облома и 6 похороны патрика digma
мартин каннингем первым сунул а цилиндре
ную голову в скрипучую карету и ловко
протиснувшись уселся мистер power шагнул
за ним осторожно согнув свое длинное
тело
перевод стене я был предприятием
многообещающим и бы даже по тем отрывкам
что до нас дошли заметно что таланта и
необходимый для работы с джойсом
переводческой дерзости стене чу было не
занимать
однако где надо по всей видимости как
раз ознакомились с переводом другого
немаловажного текста начала века
манифеста футуризма итальянского поэта
там озу маринетти утверждавшего что
искусство не может быть ничем иным кроме
как насилием и преступлением его слова
должно быть были восприняты буквально
поскольку тридцать седьмом году стене ча
арестовали а через год по обвинению в
терроризме и организационной
деятельности направленные к совершению
контрреволюционного преступления
расстреляли для того только чтобы 20 лет
спустя приговор отменить дело прекратить
а самого стене ча оживить первые два
пункта выполнить удалось а вот на третий
у соответствующего ведомство уже не
хватило необходимых полномочий
место не случившегося перевода стене что
тем не менее заняла легенда много
десятилетий бродивший по гостиным и
кухням советского союза мол перевести
улисса стене все-таки успел но полный
перевод то ли спрятан до поры до времени
у надежных людей то ли конфискован
органами гос опасности то ли
удерживается посейдоном на дне морском и
выплывет только после падения
тоталитарного режима зевса к сожалению и
сейчас в двадцать втором году мы
вынуждены с прискорбием констатировать
что эта легенда в рукопись до сих пор не
поплатилась
впрочем как там говорил герой хомин
гулевского иметь и не иметь все равно
человек один ни черта не может именно
этой формулой должно быть
руководствовались при подготовке
следующей охоты на улице в ссср в 30-е
годы работники московского 1
переводческого объединения ивана кошкина
взялись за полный перевод улисса группа
из полудюжины переводчиков распределила
между собой главы романа и двинулась в
направлении и таки
у семи нянек как известно работа
спорится а потому в 35 и 36 годах в
журнале интернациональная литература
были опубликованы первые 10 эпизодов
романа
большинство из этих глав ранее не
переводились ее знаменитая и найл акта
был мал делать и орды вызов первая
строчка третьего эпизода которую сергей
хоружий много позже передаст словами не
от минни мая модальность зримого впервые
увидела свет на русском переводе игорь
романович а
непреодолимая модальность видимого по
крайней мере это если не больше мыслимые
глазами отпечатки всех вещей которые я
здесь призван прочесть морские ракушки и
морские водоросли
приближающейся прилив этот ржавый сапог
словом работа коллектива подошла
вплотную к самым сложным и интересным
главам романа музыкальной 11
циклопической 12 мармеладной 13 прилив
заповедного джойса приближался но принес
с собой ржавый сапог в том же тридцать
седьмом ведущий переводчик и
вдохновитель проекта
игорь романович был арестован через
несколько лет уже во время войны вас
кончается в лагере под рыбинском его
похоронят в общей могиле там же где
русский улисс потому что работы по
переводу романы в ссср теперь
прекратятся и сказать надолго не сказать
ничего
только 30 слишком лет спустя джойс к
тому времени уже умрет а его молодой
друг сам пакет станет лауреатом
нобелевской премии по литературе в сша
сменится 6 президентов оберлин сначала
будет украшен к новому году огоньками и
свастиками а потом разрушен а потом
разделен а потом восточно германские
ландшафтные дизайнеры в едином порыве и
при поддержке дружественных архитекторов
высадят однажды утром посреди города
большую изгородь из кирпича и бетона от
джимми хендрикс и дженис джоплин успеют
за это время родиться стать звёздами и
умереть если не в один день то хотя бы в
один год вот такая дистанция разделят
последние предприятие по переводу улице
сэр от следующего
только в семидесятые за эту казалось бы
уже безнадежную идею берется отчаянный
советский переводчик виктор хингис
история сохранила для нас его письмо
отправленное польскому переводчику
улисса мацию slam финскому 51 год назад
3 февраля 71
дорогой господин slam фински я взял на
себя смелость написать это письмо
поскольку товарищ мулард чук рассказал
меня вашим блестящим переводе у леса к
счастью одна моя подруга специалист по
польской литературе привезла мне недавно
вашу работу охарактеризовав ее как
невероятно моя благодарность не знает
предела поскольку вы внесли огромный
вклад не только в польскую литературу но
и в нашу общую задачу и теперь когда у
лис опубликован у вас наша публикация
неизбежно
итак я последую вашему примеру и приложу
к переводу все свои силы у меня есть
некоторый опыт в работе со сложенными
авторами например с фолкнера но я
понимаю что все мои falk мэриан ства не
идут ни в какое сравнение с той страшной
задачей которая покорилась вам однако я
сделаю это любой ценой
химки с был верен данному слову и без
каких-либо гарантий публикации gd1
только надежда еда сама обманным
заверением что уж теперь-то когда улисс
переведенные к тому моменту уже на
десятки языков переведен наконец-то еще
и на поиски вот уж теперь-то советская
публикация станет совсем неизбежной
неизбежные прежней самые неизбежное в
мире и мы еще дойдем до лиффи не
пожалеем сил и войск чтобы гренландии до
фиджи сиял товарищ джеймс джойс
словом хингис в глубине души конечно
понимая что у лис в советском союзе
может быть только неизбежен а напечатан
не может годами работал над своим
переводом стол
в какой-то момент к этой изматывающей и
квази бесконечной работе он привлёк
своего друга философы и физика сергея
хорошего по официальной версии для
консультации по некоторым философским и
богословским вопросам романа по
неофициальной чтобы не было так одиноко
наедине с мистером блумом
консультативная практика тем не менее
весьма скоро вылилось в совместную
переводческую работу по легенде это
сотрудничество началось с похабно вас
тяжко из 15 эпизода хенке сбился над
карнавальные остроты и джейса не за но у
здесь маус с кингом джеймс из снг daily
news и как-то раз когда они сергеем
сергеевичем хорошим выпивали у него дома
хингис попросил друга взглянуть на
оригинал хоружий заглянул в текст и с
выражением не спеша продекламировал
моисей еврейский царь потерялся правда
их сталь
восторг публики был не соразмерен деянию
и с этого началось сотворчества химки со
и хорошего стишок между прочим в
итоговую русскоязычную версию романа так
и угодил только правда из уважения к
переводу реалий было оттуда конечно
удалена и заменена таймс
тут бы и сказке конец трудиться бы хенке
свои хорошему три дня три месяца и три
года да да перевести первого русского
улица какой-нибудь памятной дате но нет
хингис тоже не успел закончить свой труд
он тяжело болел ему все труднее было
концентрироваться на переводе с каждым
годом он терял работоспособность и
восемьдесят первом году посвятив улицу
последний десяток лет своей жизни умер
джеймс джойс о котором его биограф
ричард алман писал он знал приметы и
суеверия большинства народов европы и
верил во все из них доживем до этих
событий непременно заключил бы что
русский перевод улисса навеки проклят
что он подобен священным быкам гелиоса и
всякий кто к нему прикоснётся погибнет
и вот с этим проклятым
проклятым даже не знаешь на какую
классную ставить тут ударения словом с
этим переводом на руках и остался
40-летний физик и философ математик и
богослов короче говоря не джей совет не
переводчик и не литератор сергей
сергеевич хороший человек который в
отличие от стене чиликин киса вообще-то
не собирался связывать свою жизнь с
джойсом именно ему по завещанию друга
достались и сотни страниц неоконченного
перевода и данное когда-то химки сам
обещания сделать все возможное чтобы
работа была доведена до конца и перевод
появился в печати любой ценой
много лет спустя в своей книге улиц в
русском зеркале хорошие определяет это
положение так из помощника не
отвечающего ни за что я стал отвечающим
за все
в конце лета
1982 через год после смерти химки со в
портовом английском городке пенза nsi
что в корнуэлле философ по призванию
физик по образованию и переводчик по
обещаниям сергей сергеевич хоружий
раскрыл пенелопа последнюю главу у леса
и принялся набрасывать перевод
обширная джейси библиотека доставшаяся
ему в наследство от хенке со оставалась
в москве там же где многочисленные
черновики заметки и наработки
и вот голубым корнуэльский утром на
пляже словно передавая привет стивену
дедалу бумага начала послушно
заполняться
хорошее должно быть интуитивно
почувствовал это решение решение не
просто изящная но пожалуй единственное
возможное раз ни один полный русский
перевод у леса еще не прошел весь путь
от начала и до конца то стоит
попробовать начать с конца забраться в
постель к пенелопе минуя прочее
испытания превратить заветное я в да а
потом уже доработать несущественную
мелочь оставшиеся девять десятых
оригинального текста
инверсия перевода применительно к роману
одним из ключевых принципов которого
тоже являлось инверсия формы и
содержания сработала новый улисс
хорошего принялся прорастать из
неоконченного улей сохинки со атака этот
путь не был так легок и упруг как первые
самостоятельные корнуэльский шаги джойс
был мне сначала неприятен признавался
потом хоружий я не только не считал это
своим делом но и не считал джойса своим
авторам однако мой друг видите меня
попросил и умер и уже не от просишься
сработало ли тут магическая сила данного
обещания или хорошему удалось запутать
целуй хари пду русского улисса наплыв с
другой стороны но проклятие было наконец
снята
единственный из всех русскоязычных
переводчиков у леса не горевший желанием
связывать свою судьбу с трудами джойса
поднял столько раз вырвавшийся судьбой
из рук русского одиссея факел и бережно
донес его да и таки
в
1986 году перевод был окончен но этого
конечно было недостаточно и если бы
одним из участников большого дружного
соцлагеря был бы остров циклопов the
odyssey вероятно благополучно помер бы в
пещере полифема от старости дожидаясь
когда тот согласует выгон баранов на
пастбище с 2 в сельхоз торт циклопом
чтобы зацепиться за брюхо одного из них
и наконец-то выбраться словом текст
хорошего сначала принимали а потом
громили сначала обещали опубликовать а
потом просили коренным образом
переработать наконец заявляли что
перевод удовлетворяет требованиям
издательство но из этого ничего не
следовало
волокита длилась около трех лет который
сергей сергеевич провел с рукописью
подмышкой сражаясь за публикацию и
заданные химки сам 20 лет назад обещание
наконец в один прекрасный солнечный день
ибо совершенно неважно какие стояли в
тот момент погоды день этот был в любом
случае прекрасным и солнечным раздался
звонок из журнала иностранная литература
чье желание счастливы совпадали с
возможностями и вот восемьдесят девятом
году через шестьдесят четыре долгих года
после появления в печати первых
русскоязычных переводов русский у лис
вышел из пещеры и случилась первая
полная публикация романа на русском
языке
сама это деяние сам факт такой
публикации уже достойно восхищения как
пример человеческого и литературного
подвижничество редко впрочем вообще
можно заниматься джойсом не будучи до
известной степени подвижникам джейса
дело однако русскоязычному читателю
словно в благодарность за десятилетие
терпеливого ожидания достался не просто
уже хоть какой-нибудь перевод улисса а
перевод во многих отношениях выдающийся
дело в том что от первопроходцы терний у
лессовых переводов на своих национальных
языках сталкиваясь с джойсом часто не
выдерживали его масштаба и первые
перевода романа на самых разных почвах
периодически прорастали в перемешку с
сорняками буквализма это было своего
рода капитуляции перед джойс он раз
вместить и пересоздать его слог все
равно невозможно то ставилась задача
перевести на берег другого языка хотя бы
его слова отсюда например в переводах
житомирского строчки о
невозможный человек на месте у an
impossible песен или мы можем выпить
черное на месте booking going with black
когда речь идёт о кофе без молока
но оружие в отличие от многих иных
улисса проход cypher самого начала
понимал что любая попытка дословного
переложения джойса а причина
превратиться в разновидность
соревнования между ахиллесом и черепахой
сколько не гонись за текстом джойса все
равно не догонишь а потому по славный
перевод в качестве стратегии даже не
рассматривался нечто адекватная улицу
рассудил тогда хоружий может возникнуть
только синергии с автором если
погрузиться в его язык и писать из его
языка не переводить в строгом смысле
слова но говорит то же самое что автор
только на другом на речи это отношение к
переводу хоружий позже сравнить с
беседой на нескольких языках сразу когда
все они смешиваются в потоке речи и ты
уже не замечаешь на каком именно
говоришь
благодаря этому подходу в тексте химки
со и хорошего прослеживается выраженное
переводческое стремление познакомить
читателя не только с содержанием книги
но и с ее формой а ведь форма для улисса
романа где автор с издевательской
легкостью меняет писательские техники от
главы к главе как минимум не менее важно
прослеживается стремление сохранить
первую свежесть джейс алогизм of и
передать тьма численные игры слов
уберечь от распада ритмические и
фонетические паттерн и перед создать
ассонанс и и аллитерации воспроизвести
оригинальную структуру джойса письма
иными словами воссоздать на русской
почве самое ценное что есть в улиссе
поэтику джойс
в девяносто четвертом году оружие
опубликовал свою книгу а джой si eu леся
в которой он среди прочего в технике
потока сознания рассказывал и об истории
своего перевода он назвал эту книгу улиц
в русском зеркале это очень точное
определение его работы русский улисс это
не стыдливая копия с великого образца не
пародия и неколько полноценное отражение
того самого неотразимого ирландского
улисса он звучит музыкальными переливами
фуга подобной 11 главы раздувается и
громоздиться цикла печатью 12 липнет к
пальцам слащавыми страницами 13
затягивает в воронку метаморфоз 3 уносит
по течению лиффи потоком 8 выбрасывает в
океан языка 14 спотыкается неуклюжим
синтаксисом 16 и утверждает себя в
вечности бесконечным и безначальным
монологом 18
это удалось как мне кажется еще и потому
что задача вообще формулировалась
оружием гораздо шире чем просто перевод
романа нужно было цитируя сергея
сергеевича важнейшая слагаемое
европейской культуры перенести в
пространство культуры русской иначе
говоря пересадить растение вместе с
землей перевести у лисы на своих плечах
самого запада европы на самый ее восток
впрочем когда я использовал эту метафору
в письме к сергею сергеевичу то он в
ответ разумеется все лавры предложила
отдать тому кто был к ним действительно
неравнодушен мистеру джонсу
он писал мне вот вы говорите я
переводчик перевозчик и было бы это
вполне верно как бы мы ни с этим типом
имели дело а так выходит прямо наоборот
это он твой перевозчик и ты у него
сидишь на шее на плечах или там на
закорках и он тебя перевозят ну пусть не
через лету но точно уж через ров с
застойной водой окружающей постылую
крепость твоего я которую никто и не
вздумай от осаждать и вот ты уж видишь
что он вылез тебя оттуда
поле джойса так хороший называл феномен
творящий системе кто входит в тесное
соприкосновение с джойсом и начинает
испытывать на себе его непонятное
удивительное воздействие
в этом поле масть сергеем сергеевичем и
встретились он был ироничном и вдумчивым
шутка серьезным как проза джойса он был
удивительным собеседником и наставником
он родился через девять месяцев после
смерти джеймса как будто они сменили
друг друга мы встретились среди этого
бурлящего джейса ворота в последние как
оказалось года его жизни я всегда буду
благодарен полю джойса за эту короткую
но бесценную одессе
в 2021 сергею хорошему исполнилось бы
82 не дожил до своего юбилея немногим
больше года незадолго до смерти он
говорил что появление первого русского
улисса это результат личных отношений
трех человек джеймса джойса виктора
хенке со и его самого и
добавлял личные отношения нас троих
продолжаются
что же они сейчас продолжаются просто
сергей их оружие стал теперь к своим
собеседником чуточку ближе
[музыка]
если вы готовы соприкоснуться с полем
джойса о последствиях которые могут
кардинально изменить вашу жизнь вы
предупреждены то новый надеюсь теперь
уже ежегодный виток джойс проекта ждет
вас я предлагаю тем кто хочет
познакомиться с улиссом или уже не
познакомиться совершить очередную
попытку восхождения знакомый участникам
прошлогоднего джейса марафона схема
читать по одной главе улице в неделю со
2 февраля
дня рождения джойса и романа до 16 июня
blooms до того самого дня который в
улиссе описан после каждой главы можно
смотреть наш эпизод который ей посвящен
а начать этот путь лучше всего с 0
водного видео все выпуски уже на канале
все ссылки в описании и там же вы
найдете ссылки на чат в телеграме и
беседу во вконтакте где можно делиться
своими впечатлениями от романа и
задавать вопросы соратникам спутником и
собратьям в а james joyce так что если
вы ждали какого-нибудь знака чтобы
начать то это он а если вы уже
приобщились к этому удивительному миру
улисса мне остается вас только
поздравить с юбилеем автора с юбилеем
романа и раз уж на то пошло с нашим
общим юбилеем
пить каждый кто проходит сквозь этот
текст на всегда сохраняет в себе
частичку 16 июня
картофель оно в кармане на удачу или
лимонное мыло она нас на и леденцы или
скомканную листовку треснувшая зеркало
или забытый ключ ключ к полю джойса один
и тот же у каждого и у каждого свой
меня зовут армен захарян это
литературный канал армян и федор до
следующей встречи
[музыка]