один из героев хазарского словаря
сербский дипломат авраам бранкович
читал книги стоя в одной рубахе на
морозе чтобы запоминались только те
места которые увлекают несмотря на холод
точно так же и мы советуем слушать наш
канал
а так как на дворе разгар лета и белград
вокруг нас буквально плавится от жары то
мы рекомендуем делать это под холодным
душем в мясо молочном отделе
супермаркета или в кресле дантиста с
вами литературно балканский канал армена
федор мы говорим сегодня о нелинейном
чтение смысл их в литературе о
магическом реализме и хазарском словаре
сербского писателя мило рада павича
хазарский словарь и тарабан
экспериментальные роман форме словаря
статьи которого можно читать в любой
последовательности
подобно ему и сегодняшний наш выпуск
можно слушать в произвольном порядке он
состоит из пролога трех эпизодов и
приложения каждый из эпизодов можно
прослушать отдельно или вместе с другими
в той очередности которая вам понравится
первый эпизод посвящен до хазарским
временам в его основе источники которые
предшествовали хазарскому словарю
и сделали возможным его появления и до
рест отеля до кортасара второй эпизод
посвящен пути в хазарский каганат
в его основе сербские записи
обнаруженные федором на фресках
в церквях овчар ского ущелья их будто бы
оставил некий писарь известны в тех
местах под именем никона сего 100 о нем
рассказывали что в носу у него не было
перегородки третий эпизод сегодняшнего
выпуска посвящен хазарской полемики в
его основе критические заметки
современников и сеанс здравого смысла
с полным его разоблачением наконец
приложение полностью посвящено вопрос о
том почему парень выпустил две версии
этой книге мужскую и женскую и в чем
заключается их отличие во избежание
путаницы приложение публикуется отдельно
в нашем telegram канале ссылку на
который вы найдете в описании к этому
выпуску если ее конечно не украдут
нельзя исключать что в какой-то момент
вы можете сбиться с пути и потеряться
среди слов этого выпуска в таком случае
не останется ничего другого как
пуститься середины фразы в любую сторону
прокладывая свою собственную тропинку
когда вы будете продвигаться сквозь этот
выпуск
как сквозь лес от слова до слова
ориентируясь по музыке по узам и
колокольчику
да хазарские времена в одном из
последних своих интервью всего за
несколько месяцев до смерти павич подвел
очень емкий итог своему творчеству в
разговоре с редактором одного греческого
издательство он сказал нас окружает хаос
есть писатели которые хотят его
упорядочить я нет я хочу его изобразить
в сущности это резюме не только его
писательского пути но гораздо шире
париж описал последовательность которая
проходит через всю историю литературы на
каждый хаос находится художник который
стремится его упорядочить придать ему
некую форму и когда художнику это
удается возникает канон литература
какое-то время работает в рамках этого
канона пока не приходит новый художник
он разрушает канон выпускает хаос
работает с ним заново облекает его в
новую форму и он становится новым
каноном пока не приходит следующий
художник
первым че попытки систематизировать вот
этот хаос в области литературы до нас
дошли
был древнегреческий философ аристотель
основоположник по этике и античный отец
классицистов великий живописец рафаэль
санти изобразил его на своей афинской
школе в самом центре мудрецов и
философов выставляющих вперед правую
руку и как бы говорящим платону
посторонись старик платон
аристотель идет
но к двадцатому веку канон аристотеля он
не то что устаревает в нем не остается
буквально ничего чтобы не было
опровергнуто или уничтожена
новыми художниками слог должен быть
ясным и высоким учит аристотеля
16-летний артюр рембо пишет венеру она
dio мену
это рождение венеры из пены морской
вспомните
появление богини красоты на картине
ботичелли
как грациозно стоит она в морской
ракушки стыдливо прикрываясь волосами но
у рембо
вместо ракушки в декорациях почему-то
раковина а венера вылезает из ржавой
ванной с жирной шеи и складками сала и
набитой татуировкой ее под лупой у лишь
видеть можно ясно венера вы кого-то
тушью на крестце все тело движется являя
круп в конце
где язва ануса чудовищно прекрасно
произведению нужны события у 4 стать или
иди став флобер
пишет в одном из своих писем о романе
мадам бовари
но из лучших книг 19 века на протяжении
50 страниц
у меня нет ни одного события искусство
должно подражать жизни наставляет
аристотель но когда бьет опубликует
страдания юного вертера сентиментальные
юноши по всей европе с готовностью
откликаются волной самоубийств и oscar
wilde просто зафиксирует позже новую
реальность это жизнь подражает искусству
литература всегда идет впереди жизни она
не подражает жизни она перекраивает
и и конечно этот процесс начался
несколько раньше до рэмбо флобера или
wald отдельные бунтари
почему-то часто по имени франсуа
например вийон или рабле были и в
средневековье и в эпоху возрождения
однако систем на этот радикальный
литературность сдвиг начинается где-то
середины 18 века
а уже к концу 19 немецкой литературовед
дильтей
напишет созданная аристотелем а этика
мир 2
анархия царит на поэтических просторах
во всех странах скоро он и сам умрет так
что не увидит подлинного масштаба
которого достигнет упомянутая им анархия
в двадцатом веке когда каноны начинают
создаваться и разрушаться с небывалой
скоростью
если раньше какое-то направление в
искусстве держалась веками
то теперь счет начинает идти на
десятилетия вот для смены канона
достаточно уже 1 писательской жизни вот
одного десятилетия
а вот одного романа и мы увидим этот
перелом в творчестве пожалуй главного
разрушителя привычных форм начала
двадцатого века джеймса джойса он
начинает как модернист вот он мастер
неоклассического рассказа он пишет
дублин cypher
мы говорили об этом сборнике в нашем
тринадцатым выпуски и рассказывали
почему для литературы начала двадцатого
века дублин ци были книгой революционной
о каких-то полтора десятилетия спустя он
уже пишет у леса и это уникальный
образчик того как смена литературные
парадигмы смена канона проходит прямо
внутри одного романа и ранние его части
принадлежат еще модернизму а позднее уже
вовсю используют техники постмодернизма
хотя и термина такого еще нет и тот же
самый джойс постаревший и почти ослепший
заканчивает свой путь поминками по уфе
нигану самые не читаемой книгой в
истории литературы которая не просто
разрушает все предыдущие каноны не
просто не укладывается в рамки
модерна сюрреализма или постмодерна
остановится канонам себя самой создает
свою собственную поэтику
поэтику одной-единственной книги за
кольцо ванную и вне временную
впрочем а джеймса джойса у нас еще будет
отдельный
очень большой разговор а в контексте вот
этой тенденции постоянного перелома
парадигмы появление такой книги как
хазарский словарь
книги которая воплощает идею нелинейного
прочтения было конечно вопросом времени
одним из первых вплотную к такому
замыслу подошел аргентинский писатель
хорхе луис борхес
во многих его рассказах встречается вот
этот мотив разветвляющиеся
многовариантной прозы
например знаменитый рассказ сад
расходящихся тропок
или куда менее известный анализ
творчества gerber такое на
здесь борхес использует свой любимый
прием он лицензирует никогда не
существовавшие книги и среди них
лицензия на регрессивные и разветвленный
роман эйприл марш который уже своим
названием апрель-март подсказывает что
движение в нем идет от конца к началу
дробясь на разные варианты
действительности не случайно сегодня в
сербии up avicii не без гордости говорят
это наш европейский борщ из наконец
последним шагом к словарю павича стала
творчество другого аргентинца хулио
кортасара который одним из первых
предложил читателю собственным не
линейное чтение игра в классики
района или как сказали бы аргентинцы
расширила предлагалось читателю в двух
вариантах
либо обычное чтение от начала к концу
либо нелинейная по шпаргалки в которой
все главы этого анти романы были
выстроены в перемешанном порядке а позже
кортасар зайдет еще дальше и выпустит
книгу 62 модель для сборки фрагменты
которой можно будет читать вообще в
разные последовательности и переставлять
между собой отсюда до принципа который
воплотит вскоре павич оставалось всего
несколько шагов
[музыка]
путь в хазарский каганат рассуждая
однажды о том что толкнуло его на
написание хазарского словаря милорад
павич признался мне надоела эта тропинка
по которой все должны следовать я считаю
что книгу делает читатель благодаря ему
оно начинает существовать он
воспроизводит мое послание это как с
музыкой и и нет пока ее не играют с
точки зрения подачи все искусство вообще
делится на реверсивное и не реверсивная
реверсивном можно подойти с разных
сторон обойти его рассмотреть под
разными углами
это например архитектура или живопись а
вот не реверсивное искусства по мнению
павича это улица с односторонним
движением от начала к концу как в музыке
или литературе в своих книгах павич
пытается создать реверсивную литературу
то есть такой роман который не просто
можно читать не линейно о которой бы в
принципе не предполагал ни конца ни
начала
где они бы становились полной
условностью где принцип нелинейности был
бы доведен до совершенства роман который
можно обойти с разных сторон а я
стараюсь изменить то как люди читают
книги
признавался париж именно с этой целью и
создавался хазарский словарь
роман форме словаря который представляет
собой набор статей расставленных в
алфавитном порядке
причем в разных языках они меняются
местами и выстраиваются в очередности
того языка текст которого у вас в руках
аристотель говорил
части должны быть соединены так чтобы
при перестановке одно из них сотрясалась
целая у павича целый не просто не
сотрясается от перестановки частей
она становится только прочнее здесь
конечно возникает масса вопросов и
главный а как вообще читать книгу
которая предполагает произвольный
порядок чтения
павич однажды похвастался если сосчитать
все возможные последовательности
чередования статей словаря то получится
около 2 миллионов боря
ин-тов прочтения книги если вам бывает
трудно в супермаркете выбрать из двух
разных моющих средств то единственное
чем я могу вас утешить так это тем что
результат в любом случае будет примерно
одинаковый хазарский словарь
это очень изящный пазл и при
внимательном чтении он все равно
сложится вы можете читать словарь
линейно или следовать ссылкам которые
встречаются в текстах можете сначала
прочитать все сквозные статьи или
выбрать полностью произвольное чтение
разницы в обретении цельной картины
будет заключаться не в том какую историю
вы узнаете а в том как именно она будет
проявляться в процессе чтения
линейно горизонтальными и вертикальными
линиями
или отдельными мазками в самых разных
частях полотна поэтому париж сначала
подробно объясняет как пользоваться
словарем и тут же оговаривается но
обладателя словаря не должны смущать эти
инструкции он может со спокойной душой
пренебречь всеми советами и читать так
как езд пользоваться правым глазом
вместо вилки левым вместо ножа
а кости бросать за спину однако здесь
возникает еще один вопрос а существует
ли действительно это цельная картина или
роман павича это просто мешок с деталями
лего на мой взгляд есть три ключевых
аспекта которые цементируют хазарский
словарь и из генератора случайных чисел
превращают его в хитроумное уравнение во
первых это язык
насыщенный образный и яркий роман
помечая это прекрасный образчик
магического реализма где первичная
реальность переплетается со скрытой в
куриных яйцах вместо желтка четверг
строители музыки устанавливают целины и
глыбы на перекрестках дорог чтобы ветра
играли на них свои песни люди смотрят
друг на друга на венгерском а
разрушенные дома продолжают отбрасывать
тени
во-вторых статьи словаря объединяет
пространство балкан и окрестностей где
упразднены
любые границы где из вены в царьград
шествуют караваны верблюдов нагруженных
книгами если герои маркеса или мигель
анхель и астуриаса блуждают в
непроходимые селе vi и сеют mais то
герои словарь up avicii видит сны на
просторах бывшей югославии и вокруг неё
то теряясь в коридорах белгородских
построек то бросая орехи в дунай а если
автор хочет описать все обитаемое
пространство то вместо привычных от
лондона до берлина он говорит отковал и
до землю на наконец в третьих это
отсутствие преград не только в
пространстве
но и во времени до формально герои
статей словаря как будто существуют в
разных веках от хазарской полемики
тысячу лет назад и до современности
но на деле границы времени оказываются
столь же легко преодолимы как границы
пространства и в какой-то момент
стираются уже полностью и можно в 1699
году сунуть голову в лохань с водой в
царьграде бросив туда лист лавра а
вынуть ее в стамбуле 300 лет спустя
потому что время эта условность это
только та часть вечности которая
опаздывает
[музыка]
хазарская полемика по определению моим а
хороший рассказ эта история которую
можно пересказать попутчиком в
курительной комнате на корабле
хазарский словарь в курительной комнате
можно пересказать только в том случае
если там курят что-то запрещенное
собственно главная претензия к словарю
павича и в этом сходится практически все
кому он не понравился заключается в том
что за его скачками и сборками
заблуждением вне времени и ведь его там
слогом за статьями и ссылками теряется
история теряется сюжет теряется смысл с
большой буквы с один из самых
рассерженных отзывов о хазарском словаре
который мне встретился сравнивал эту
книгу с дизайнерскими туфлями на
полуметровым каблуке красиво эпатажно но
в них не то что до остановки не добежишь
даже стоять не сможешь мало кто знает
что когда борхес писатели очень сильно
повлиявшие на павича написал мне
известен дикий край где библиотекари
отказались от суеверные напрасные
привычки искать в книгах смысл
он имел в виду край армена и федора где
мы с вами сейчас находимся мне кажется
нам пора открывать специальную рубрику в
поисках смысла в которые я все время
буду повторять одно и то же потому что
мы говорили об этом выпусках про над
пропастью во ржи
имя розы и думаю еще неоднократно будем
дело в том что смысл в литературе в
искусстве и вообще но особенно в
литературе страшно переоценен
это одна из тех установок которые
большинство из нас впитывает с детства
особенно в школах на уроках литературы
где нас учат во всем отыскивать смысла
что хотел сказать автор а какие он
использовал изобразительные средства
вот тебе деточка метафора вот тебя
аллегория вот тебе говорящие фамилии и
ступай с этими ключами открывать любые
двери
вот только паспарту сколько у нас ключей
510 но 20 а сколько перед нами дверей
тысячи и тысячи смысл в таком пошлом и
узком понимании этого слова страшно
переоценен в чем смысл автопортрет
дюрера в чем смысл пятой симфонии малера
в чем смысл коса баттле а гауди
литература как живопись музыка или
архитектура имеет право будет
эмоции и передавать ощущение создавать
атмосферу и провоцировать эстетические
переживания будоражить воображение и в
этом раскрывать свой смысл искать в
романе павича какую-то истину на которую
можно было бы опереться с которой можно
было бы добежать до остановки или
выставить в жерле вулкана примерно то же
самое что пытаться сложить из
треугольников и кубов пикассо мишек в
сосновом лесу с картины шишкина даже
если это сомнительное предприятие вдруг
удастся то она будет провальным для всех
и для кубов пикассо обросших медвежий
шерстью и когтями и для мишек шишкина
с удивлением ощупываю щих своей
треугольные морт хазарский словарь
эта игра в домино эта книга которую
каждый читатель складывает по-своему и
получает от этого словаря как от зеркала
столько сколько в него вложит ибо в
истине
можно найти только то что сам в нее
вкладываешь но это не так уж мало потому
что в истине есть место для всего на
роман памяти безусловно относится к тем
книгам которые лишены претензии на
единственность истины в которой
отсутствует привычный нам главный смысл
произведения арка персонажа сквозное
действия путь героя
оставьте это автором голливудских
сценариев парень эта литература
вывернутая наизнанку они просто требует
внимания и терпения их требует множества
романов 20го века нет хазарский словарь
требует чтобы вы изменили свои
читательские привычки
чтобы вы приняли что книга может быть
словарем а словарь книгой чтобы вы
нарушили правила чтения
потому что никаких правил больше нет
[музыка]
мы увидимся с вами осенью ровный через
месяц в начале сентября
а пока с вами был армен захарян до
следующей встречи