[hudba]
než začneme, zdá se mi správné
udělat nějakou odbočku ,
dnešní rozhovor se zrodil z
neúspěšného sporu s mnoha
ruskými filology, překladateli
a literárními kritiky
, kteří jsou zvyklí dávat Dona Quijota a
Odyssea na stejnou úroveň, mluvit o nich odděleni
čárkami kk2
mazaní tuláci, zdá se mi
, že takovéto přirovnání nemůže být jen
povrchní, ale není to jen
povrchní srovnání
pobouřit oba
účastníky najednou
, jako jak se s tím můžu vůbec srovnávat
? jako by byl Brodskij srovnáván s
Jevtušenkem
nebo Nabokov s Dostojevským, samozřejmě
jsou Odysseus a Quijote odsouzeni
být vedle sebe, protože
zosobňují dvě hlavní toulky
evropské literatury;
za jedinou formou se však v jejich případě
skrývá opak obsahu;
Don Quijote nejen že není
dědicem
nebo reinkarnací Odyssea; jemný pohyb
téměř ve všem anti-odysea,
to je přesně to, o čem budeme dnes mluvit; jmenuji
se Armen Zakharyan a toto je literaturně
zaměřený kanál Armena Fedor,
aby se náš úzký kruh uklidnil a stal se a
odysea patových situací dnes se setkáme se
skutečnou magií
pokusíme se přenést na
jediné místo, kde by se mohli
setkat a představit si, jaké by
toto setkání mohlo být
dříve O každém z nich jsem již mluvil samostatně
na kanálu je epizoda o tom, co to
znamená být
odyteus a co to znamená být odysse,
aby se
maximum a estetické potěšení
z našeho dnešního rozhovoru
, pak doporučuji si je nejprve poslechnout a
tak Don Quijote a odyssey
bylo by špatné popírat , že existuje řada
zjevných znaků , které
je spojují oba jsou válečníci král Odysseus a
vůdce armády pod Troyem
Don Quijote rytíř oba se neustále
ocitají v obtížných situacích a hledají
cestu ven z nich oba
quo se stavem spokojeni
nakonec oba jsou spokojeni hrdinové oba
jsou spokojeni mazaný, ale tato
náhoda je pozorována pouze v jejich
ruských inkarnacích v rodném jazyce
Cervantese Don Quijote je vždy inha news y je
mazaný, zatímco odysea,
dokonce i v textu samotném, Quijote je
jedním slovem rozvážný a rozumný, všechny tyto náhody nejsou
nic jiného než podobnost kostýmu, hlavní věc
, která spojuje Odysseu a Don Quixote, je to, že
jsou
si podobní v neustálém
pohybu
začínají zásadní rozdíly. Víte, proč
slavného hobita Bilba Pytlíka z
Tolkienovy pohádky nelze postavit na
roveň Odysseovi
a Quijotovi, protože jeho příběh je o
tam a zpět
Don Quijote je jen tam Odysseus je vždy
zpět celý význam Odysseovy cesty
návrat domů
je to, co Řekové nazývali slovo, ale stos
je podstatou Quijota
, opačným hnutím, je jít do
protikladu do světa jít domů? pokud je to možné
v tomto smyslu, Don Quijote volí to, co
stejní Řekové nazývali slovy koleos a
postavil nos do kontrastu s tus, aby se vrátil,
to znamená, že Odysseus a Quijote se oba pohybují, ale
v opačných směrech, takže
se od samého začátku ukazuje,
že stojí proti sobě
stejnou silou pohybu, ale s různými
vektory a jejich aplikacemi, přibližují se
však, pokud se Don Quijote k bodu a
bodu bs vznáší
ze stejného bodu
a bodu bs, odysse k bodu b co se stane
, je pravda, dříve nebo později se potkají a
dokonce víme kde, ale bude to později, ale
zatím na samém začátku, v maximální
vzdálenosti od sebe, Quijote a Odysseus
ze všeho nejvíc vypadají, jako by oba seděli
v zajetí, jeden na ostrově nymf calypso,
druhý ve svém domě, donekonečna
číst rytířské romány
jejich lhostejnost , nicméně ,
lhostejný svým tělem, Don Quijote, svou myslí a tak
jak se protiklady přitahují,
začne je k sobě tlačit a
čím více se sbližují, tím méně
mají společného Don Quijote je extrémně vážný
ve všem, co dělá, a proto
je nekonečně vtipný a
všichni si z něj dělají legraci
jeden z hrdinů řekne výhody Dona
Quijota jeho zdravý rozum se nedá
srovnávat s potěšeními
, které jeho extravagance poskytuje
Odysseovi, oni si z něj často dělají legraci
, nedělají si z
něj srandu Zeus, někdo z jeho
okolí mlátit ho pořád
, házet po něm kameny, dávat ho do klece a
opakovaně ho bít, škrábat
ho na obličeji
a v jedné z epizod
ho prakticky ukřižovat na kříž.
Odysseus je nezranitelný, skončí v jeskyni
Kyklopů, propluje mezi Skyllou a
Charybdou, ztroskotá, ztrácí
společníka za satelitem, ale z
vod vznesených Poseidonem vychází poměrně
suchý. v rozhodující chvíli se nikomu
nepodaří ho nejen porazit
, ale ani zasáhnout, Don Quijote
je důvěřivý, neustále je klamán,
neustále se mu lže, je nekonečně
manipulován pro pobavení veřejnosti,
Odysseus je opatrný a rozvážný, nikomu nevěří
, navíc sám
všechny podvádí
, aby se dostal ven, Quixo lže a
klame
Don je nemožné
a nemělo by se to nazývat klamem pro to, co
má pro Odyssea dobrý cíl, cíl
vždy ospravedlňuje prostředky, tah
je sebevědomý a arogantní, do určitého
bodu
jsou mu pochybnosti zcela cizí, Odysseus
je arogantní, ale celkově
hodnotí sebe a svou sílu mnohem střízlivěji,
z této střízlivosti
inklinuje k pochybnostem
další střízlivost Odytexova a Quiterogova odlišnost
Odysseův nesmírně přízemní tah
, nesmírně povýšený, stále je rytířem,
mluví o cti udatnosti a odvahy,
jeho odvaha je samozřejmě nejčastěji
směšná, ale skutečně vstoupí
do klece se lvy Odysseus v celé Iliadě
mnohem častěji mluví o Homérově žaludku
; všichni hrdinové dohromady zmiňují
moc žaludku nad člověkem méně často než
Odysseus sám ve
svém osobním a masovém.
Pokaždé ta tiráda žaludku začíná
tím, že utrpení je samozřejmě strašné a
končí tím, že
ale není nic odpornějšího než náš příšerný
žaludek a bylo by hezké si dát svačinu.
Hlavní ironií tohoto srovnání samozřejmě
je, že Odysseus zde není jen antiquijot,
který se postí a jí divoké
žaludy odysea zde lety Sancho
Panza
don Quijote je velmi špatný stratég jako
šéf je pod
jeho vedením skutečnou katastrofou Sancho
, který snil o tom, že se stane guvernérem, stane se
úplným smíchem Odysseus
je rozený vojenští velitelé
pod
takovými krutými veliteli
Odysseova noha chytrá Don Quijote šílenec
Odysseus král Don Quijote svatý blázen Odysseus
starozákonní bůh trestanec Don Quijote
z Nového zákona Kristové
[hudba]
jsou úplné protiklady
přicházejí do stejného bodu
Ve školních učebnicích jsme na to nebyli varováni
, ale cesta z a do b a zpět je
možná jen a to jde životem do
pekla a Odyssea
jeden. setkání na jejich
cestě
za Odysseem je sestup do království
mrtvých před Donem Quijotem, sestup do
jeskyně Montesinos, ale i v tomto zůstávají hrdinové
sami sebou, Odysseus se nedobrovolně vydává na cestu,
protože mu nejsou nabídnuty žádné jiné
prostředky k dosažení vytouženého cíle,
když se dozví o nutnosti
jít do podsvětí, jeho
reakci popisuje Homér, jak dlouho
křičel, kdo je
uvalen do postele,
tak Quijote mě tam vzal?
sestupuje do jeskyně Montesinos
dobrovolně bez doprovodu a
předpokladů, protože se ten
pohyb považuje za hrdinu a hrdina čelí
zkoušce
těsně před sestupem, všimne si, že
si zapomněli vzít zvonek,
kterým mohli signalizovat nahoru
a to je výborný důvod pro odložení
dobrodružství
, ale rytíři neustupují setkání musí
nastat a Quijote sestoupí do jeskyně
a pak se stane to nejstrašnější, co se
děje podle
logiky Odd. dědictví
hrdinské zkušenosti tam měl být,
ale Odysseus praktický muž
jde do království mrtvých pro
věštění jimi staršími Terezie šílenec
Quijote se o něj nezajímá
na dně vlhké jeskyně v neproniknutelné temnotě
rytíř je ponechán sám, tehdy se poprvé
setká s vlastní
nedůvěrou ve vlastní nedůvěru napraví jeho vlastní smolná
tma nenapraví
quixote
Odysseus zde pak možná
všechno ostatní hrady a obři
princezny a ostrovy nebyly v
posmrtném bodě, ani křižovaly své cesty,
Odysseus směle otáčí svou loď
vstříc novým výzvám, to
nejhorší nechává za sebou,
nic se pro něj nezměnilo, protože Hádes
je pro Odyssea materiální
a nejracionálnější je nyní se jen
dál držet svého plánu
, aby nemusel
po druhé a smrt prožívat nic dobrého,
ale pro Quiyte je pro něj dobrá
smrt Když přejde tento bod nesetkání,
začne pochybovat a
v obraze jeho fantazie se objeví skvrny zdravého rozumu
, pro šílence destruktivní,
Quijote nyní začíná označovat čas
rostoucím pohledem do sebe se strachem ,
jeho cesta se stává blouděním
těmi zákoutími a skulinami vědomí,
kam by se neměl vůbec dívat ,
teď se jejich cesty už nikdy nezkříží
,
ale každý opustí svou novou cestu
posmrtnou říší, obnoví se
jeho tvář vpřed .
triumfální návrat věrné manželky
,
milujícího syna a odveta proti nepřátelům, ale
Don Quijote ukončí svou pouť rytíře,
který si říkal lehkomyslný a
troufalý, který mluvil o sobě.
postavil se za ponížené a narovnal
křivdy, korál, drzost, přesvědčené obry
a pošlapané nestvůry, a neexistuje žádný výkon, který by
překračoval lidské schopnosti
, který bych nedosáhl,
tento odvážný šílenec zakončí
svou cestu snad tím nejsmutnějším hodnocením
, že mohl přijít,
nevím jistě, jestli jsem dobrý,
až příště
můžu
říct, že
Armen Zakharymus jsem nebyl špatný s