[música]
antes de comezar, paréceme correcto
facer algunha digresión ,
a conversa de hoxe naceu
dunha disputa fracasada con moitos
filólogos, tradutores
e críticos literarios
rusos que están acostumados a poñer
ao mesmo nivel a Don Quixote e Odiseo, falando deles separados por comas
kk2
astutos vagabundos, non me parece
que a comparación só se refire a unha comparación tan
superficial, senón que tamén se refire a
unha comparación tan superficial. que pode
ofender e indignar a ambos
os participantes á vez
, como como me podo comparar con
isto? coma se se comparase a Brodski con
Yevtushenko
ou Nabokov con Dostoievski, por suposto que
Odiseo e Quixote están condenados
a estar un ao carón porque
personifican as dúas principais andanzas
da literatura europea;
porén, no seu caso, detrás da única forma,
agóchase o contrario do contido;
Don Quixote non só non é
o herdeiro
nin a reencarnación de Odiseo; un movemento sutil
en case todo o anti-odisea,
é precisamente do que falaremos hoxe; chámome
Armen Zakharyan e esta é
a canle centrada na literatura Armena Fedor aquí
para que o noso círculo estreito se calme e se converta e
na odisea dos estancamentos hoxe atoparemos
unha
verdadeira maxia
trataremos de ser transportados ao
único lugar onde poidan
atoparse
e imaxinar como
podería
ser esta reunión
antes. Quixote
así que se queres sacar
o máximo e estético pracer
da nosa conversa de hoxe
, recomendo escoitalos primeiro e
así Don Quixote e odisea
sería erróneo negar que hai unha serie de
signos evidentes que
os unen , ambos
son guerreiros Odiseo o rei e
o xefe
do exército ao mando de Troia .
os heroes están actuando
non están satisfeitos co
status
quo
inflúen
activamente
no
mundo
que
os
rodea .
Odisea e Don Quixote é que
deambulan, están en constante
movemento
, pero é a partir desta semellanza que
parten as diferenzas esenciais. Sabes por que
o famoso hobbit Bilbo Bolsón do
conto de fadas de Tolkien non pode ser igualado
a Odiseo
e Quixote porque a súa historia trata de
ir e vir
Don Quixote só está alí Odiseo sempre está
de volta todo o significado da viaxe de Odiseo
volver a casa
é o que os gregos chamaban a palabra pero stos
é a esencia do Quixote é
o movemento oposto para a
fuxida para a casa. o mundo para ir o máis lonxe posible
neste sentido Don Quixote escolle o que
os mesmos gregos chamaban palabras koleos e
contrastaban o nariz con tus para volver,
é dicir, Odiseo e Quixote móvense ambos pero
en direccións opostas, polo que
dende o primeiro momento resultan
enfrontarse coa
mesma forza de movemento pero con diferentes
vectores e as súas aplicacións achéganse,
non obstante, se Don Quixote vai dende o mesmo punto
ata o
mesmo
punto . b a apuntar e o que pasará
é certo, tarde ou cedo atoparanse e
ata sabemos onde, pero será máis tarde, pero
polo de agora ao principio, á máxima
distancia un do outro, Quixote e Odiseo
sobre todo parecen estar os dous sentados
en cativerio un na illa das ninfas calipso,
o outro na súa casa,
lendo sen fin as súas novelas de cabalerías xa son diferentes, sen embargo, igualmente
, o cárcere.
languidece co seu corpo, don Quixote, coa mente, etc
como se atraen os opostos,
comeza a empurralos un cara ao outro e
canto máis se achegan, menos
teñen en común Don Quixote é extremadamente serio
en todo o que fai e por iso
fai graza infinita alí dous longos e
todos se burlan del
un dos heroes dirá que os beneficios do
Quixote a súa cordura non se pode
comparar cos praceres
que a súa extravagancia lle fai
a miúdo
, pero a Zettus, o que lle fai
ridículo, o que lle dá a súa extravagancia. alguén bromea con
el Don Quixote, lánzano todo o tempo
, lánzanlle pedras, meten nunha gaiola e
golpean repetidas veces, rascándolle
a cara
, e nun dos episodios practicamente
o crucifican nunha cruz.
Odiseo é invulnerable, acaba na cova
dos Cíclopes, pasa entre Escila e
Caribdis, naufraga, perde
compañeiro tras satélite, pero sae das
augas levantadas por Poseidón relativamente
seco. no momento decisivo, ninguén
consegue non só golpealo
, senón mesmo pegarlle, Don Quixote
é crédulo, sempre é enganado,
menten constantemente, é
manipulado interminablemente para diversión do público,
Odiseo é coidadoso e prudente, non se
fía de ninguén, ademais, el mesmo engana
a todo o mundo
, finxir que
o Quixo un día mentirá e
mimetía un día. dicir que é imposible
e non se lle debe chamar engano polo que
ten un bo obxectivo para Ulises, o obxectivo
sempre xustifica os medios, o movemento
é seguro de si mesmo e arrogante, ata certo
punto,
as dúbidas sonlle completamente alleas, Odiseo
é arrogante, pero en xeral evalúase
a si mesmo e a súa forza moito máis sobriamente,
tende a dubidar
desta sobriedade de sobriedade e soberbia
a diferenza doutro Odiseo, de sobriedade e sobriedade doutro Odiseo.
O movemento extremadamente realista de Odiseo
, extremadamente exaltado, aínda é un cabaleiro,
fala da honra do valor e da coraxe,
por suposto que a súa coraxe é a maioría das veces
ridícula, pero realmente entra
nunha gaiola con leóns. Odiseo
fala moito máis a miúdo sobre o estómago de Homero ao longo de toda a
Ilíada; todos os heroes xuntos mencionan
o poder do estómago sobre unha persoa con menos frecuencia que
o fai só Odiseo no
seu persoal e en masa.
Cada vez a diatriba do estómago comeza co
feito de que o sufrimento é, por suposto, terrible e
remata co feito de que,
pero non hai nada máis vil que o noso terrible
estómago e estaría ben tomar unha merenda.
A principal ironía desta comparación, por suposto,
é que Odiseo aquí non é só un antiquixote
que xaxuna e come
landras salvaxes odisea aquí voos Sancho
Panza
don Quixote é un moi mal estratega como
xefe é un verdadeiro desastre baixo
o seu liderado Sancho
que soñaba con converterse en gobernador converterse
nun completo hazmerreír
e calcular os
militares . cruel baixo
tal liderado e a morte é vermella
coa perna de Odiseo intelixente Don Quixote tolo
Odiseo rei Don Quixote santo tolo Ulises
o
deus do Antigo Testamento o castigador Don Quixote
do Novo Testamento Cristos
[
música]
sendo
totalmente opostos
chegan ao mesmo punto
. máis alá e esta é, por suposto,
a única posible. encontros no seu
percorrido
por Odiseo é un descenso ao reino
dos mortos antes do Quixote, un descenso á
cova de Montesinos, pero aínda nisto os heroes seguen sendo
eles mesmos, Odiseo parte involuntariamente
porque non se lle ofrece ningún outro
medio para acadar o obxectivo desexado
cando descobre a necesidade
de ir ao inframundo, a súa
reacción e canto tempo é descrita despois do
leito, o primeiro e o cuestionado do Homer, o que lle pregunta, e
o primeiro. saloucos era: quen
me leva alí Don Quixote?
descende á cova dos Montesinos
voluntariamente sen acompañamento e
condicións previas porque eses
movementos considérase un heroe e o heroe enfróntase a
unha proba
xusto antes do descenso, decatouse de que
se esqueceron de coller a campá
coa que poderían ter sinalado para arriba
e esta é unha excelente razón para aprazar
a aventura
pero os cabaleiros non se retiran a reunión ten que
suceder e o Quixote descende á cova
e despois chega segundo os cálculos máis terribles
segundo
o máis terrible. dos acontecementos na herdanza da
experiencia heroica debería estar
alí, pero Odiseo un home práctico
vai ao reino dos mortos para
adiviñar por eles os maiores Theresa a tola
Quixote non se interesa por el
no fondo dunha cova húmida na escuridade impenetrable
o cabaleiro queda só é entón cando
por primeira vez atopa a súa propia
escuridade crenza na súa propia escuridade
se repara na súa propia escuridade. Quixote
pensará
que se aquí non hai Ulises, talvez
todo o demais castelos e xigantes
princesas e illas tampouco estaban no
máis aló cruzando as súas rutas,
Odiseo volve a súa nave con audacia
para afrontar novos retos, deixando o
peor atrás,
nada cambiou para el, porque Hades
é material para Odiseo
e o máis racional é ter que
seguir con
todo o que agora ten que seguir. bo
por segunda vez,
pero o que é bo para Odiseo é a morte para o Quixote, e
despois de pasar este punto de non atoparse,
comeza a dubidar e
aparecen manchas de sentido común na imaxe da súa fantasía
, destrutivas para un tolo,
Quixote comeza agora a marcar o tempo
con cada vez máis asomándose a si mesmo con medo ,
a súa viaxe convértese nun vagabundeo
por eses recunchos que agora
deberían mirar para todos
os seus recunchos. Os camiños nunca se
cruzarán, cada un deixa
renovado o seu reino de máis alá e segue
o seu camiño, a odisea agarda novas
probas por diante
, pero despois do regreso triunfal dunha
muller fiel,
un fillo amoroso e represalias contra os seus inimigos, pero
Don Quixote rematará a súa viaxe como un cabaleiro
que se chamou a si mesmo imprudente e
ousado, que falaba de si mesmo.
defendeu os humillados e endereitou
os males, coral, audacia, xigantes convencidos
e pisoteados monstros, e non hai fazaña que
exceda as capacidades humanas
que eu non lograría,
este tolo atrevido rematará
a súa viaxe quizais coa valoración máis triste
que puidese vir,
non sei con certeza se estou ben, unha cousa que non podo
dicir con armen é que
a próxima
non podo dicir con vostede
.