[música]
antes de começarmos, parece-me correto
fazer alguma digressão ,
a conversa de hoje nasceu de
uma disputa fracassada com muitos
filólogos, tradutores
e críticos literários russos
que estão acostumados a colocar Dom Quixote e
Odisseu no mesmo nível, falando deles separados por
vírgulas kk2
andarilhos astutos, parece-me
que tal comparação não é apenas
superficial, mas também se refere a
comparações do tipo que podem
ofender e indignar ambos
os participantes ao mesmo tempo
, como como posso ser comparado a
isso? como se Brodsky fosse comparado a
Yevtushenko
ou Nabokov a Dostoiévski, é claro que
Odisseu e Quixote estão condenados
a ficar lado a lado porque
personificam as duas principais andanças
da literatura europeia;
porém, no caso deles, por trás da única forma,
esconde-se o oposto do conteúdo;
Dom Quixote não só não é
herdeiro
ou reencarnação de Odisseu; um movimento sutil
em quase tudo que é anti-odisseia,
é exatamente disso que falaremos hoje; meu
nome é Armen Zakharyan e este é
um canal centrado na literatura Armena Fedor aqui
para nosso círculo estreito se acalmar e se tornar e
a odisséia dos impasses hoje encontraremos
magia de verdade
tentaremos ser transportados para o
único lugar onde eles poderiam
se encontrar e imaginar como poderia
ser esse encontro
antes já falei separadamente sobre cada um
deles no canal tem um episódio sobre o que
significa ser
um Odisseu e o que significa ser Dom Quixote
então se você quiser aproveitar
ao máximo e prazer estético
da nossa conversa de hoje
, então recomendo ouvi-los primeiro e
então Dom Quixote e Odisséia
seria errado negar que há uma série de
sinais óbvios que
os unem, ambos são guerreiros Odisseu, o rei, e
o líder do exército sob Tróia,
Dom Quixote, o cavaleiro, ambos constantemente
se encontram em situações difíceis e estão procurando
uma saída, ambos os heróis estão agindo,
eles não estão satisfeitos com o status quo, eles
influenciam ativamente o mundo ao seu redor, finalmente, ambos
foram apelidados de astutos, mas isso
a coincidência é observada apenas em suas
encarnações russas na língua nativa
de Cervantes Dom Quixote é sempre inha notícia y é
astuto enquanto odisséia,
até no próprio texto, Quixote é prudente e
são em uma palavra, todas essas coincidências
nada mais são do que a semelhança de traje, o principal
que une Odisséia e Dom Quixote é que eles
vagam, estão em constante
movimento
, mas é dessa semelhança que
começam as diferenças essenciais. Você sabe por que
o famoso hobbit Bilbo Bolseiro do
conto de fadas de Tolkien não pode ser comparado
a Odisseu
e Quixote porque sua história é sobre
idas e vindas
Dom Quixote só está lá Odisseu está sempre
de volta todo o significado da jornada de Odisseu
voltando para casa
é como os gregos chamavam a palavra, mas stos
é a essência do movimento de Quixote é exatamente
o oposto, ele se esforça para escapar de
casa para sair para o mundo para ir o mais longe possível
neste sentido, Dom Quixote escolhe o que
os mesmos gregos chamavam de palavras koleos e
contrastou o nariz com tus para retornar,
ou seja, Odisseu e Quixote se movem, mas
em direções opostas, então
desde o início eles se enfrentam
com
a mesma força de movimento, mas com
vetores diferentes e suas aplicações eles se aproximam,
porém, se Dom Quixote salta do ponto a
ao ponto b,
Odisseu ao mesmo tempo navega do
ponto b ao ponto e o que vai acontecer
é verdade, mais cedo ou mais tarde eles se encontrarão e
até sabemos onde, mas será mais tarde, mas
por enquanto logo no início, na
distância máxima um do outro, Quixote e Odisseu
acima de tudo parecem estar ambos sentados
em cativeiro, um na ilha das ninfas do calipso,
o outro em sua casa, lendo incessantemente
romances de cavalaria, porém, até
a boca de sua prisão já é diferente, Odisseu
definha com seu corpo, Dom Quixote, com seu mente, e assim
como os opostos se atraem, ele
começa a empurrá-los um para o outro e
quanto mais eles se aproximam, menos
eles têm em comum Dom Quixote é extremamente sério
em tudo o que faz e por isso
é infinitamente engraçado há muito tempo e
todos zombam dele
um dos heróis dirá os benefícios de Dom
Quixote sua sanidade não pode ser
comparada com os prazeres
que sua extravagância proporciona
Odisseu muitas vezes zomba daqueles
ao seu redor,
mas não deixe Zeus, alguém brinca sobre
ele Dom Quixote, eles o espancaram o tempo todo vez
, atiraram pedras nele, colocaram-no em uma gaiola e
bateram nele repetidas vezes, coçando
seu rosto
, e em um dos episódios praticamente
o crucificaram numa cruz.
Odisseu é invulnerável, vai parar na caverna
do Ciclope, passa entre Cila e
Caríbdis, naufraga, perde
companheiro após satélite, mas emerge das
águas levantadas por Poseidon relativamente
secas. no momento decisivo ninguém
consegue não só vencê-lo
, mas até bater nele, Dom Quixote
é crédulo, é sempre enganado,
mentem constantemente para ele, é
manipulado infinitamente para a diversão do público,
Odisseu é cuidadoso e prudente, não
confia em ninguém, além disso, ele mesmo engana
a todos
, mente, finge sair e
imita
o ingênuo Dom Quixote um dia dirá que é impossível
e não deveria ser chamado de engano para o que
tem um bom objetivo para Odisseu, o objetivo
sempre justifica os meios, o movimento
é autoconfiante e arrogante, até certo
ponto,
as dúvidas lhe são completamente estranhas, Odisseu
é arrogante, mas em geral ele
avalia a si mesmo e sua força com muito mais sobriedade,
ele tende a duvidar
dessa sobriedade de Odisseu e da arrogância
de Quixote, outra diferença surge do
movimento extremamente pé no chão de Odisseu
, extremamente exaltado, ele ainda é um cavaleiro,
fala da honra do valor e da coragem,
é claro que sua coragem é muitas vezes
ridícula, mas ele realmente entra em
uma jaula com leões . Odisseu
fala com muito mais frequência sobre o estômago de Homero ao longo de toda a
Ilíada; todos os heróis juntos mencionam
o poder do estômago sobre uma pessoa com menos frequência do que
Odisseu sozinho em
sua vida pessoal e em massa.
Cada vez que o discurso do estômago começa com
o fato de que o sofrimento é, claro, terrível e
termina com o fato de que
não há nada mais vil do que o nosso
estômago terrível e seria bom fazer um lanche.
A principal ironia dessa comparação, claro,
é que Odisseu aqui não é apenas um anti-
Quixote que jejua e come
bolotas selvagens odisséia aqui vôos Sancho
Pança
Dom Quixote é um péssimo estrategista como
chefe ele é um verdadeiro desastre sob
sua liderança Sancho
que sonhava em se tornar governador tornou
-se motivo de chacota Odisseu
um comandante militar nato
é carismático e calculista e cruel sob
tal liderança e a morte é vermelha
com a perna de Odisseu inteligente Don Quixote louco
Odisseu rei Dom Quixote santo tolo Odisseu
o deus do Antigo Testamento o punidor Dom Quixote
do Novo Testamento Cristos
[música]
sendo completamente opostos
eles chegam ao mesmo ponto Não fomos
avisados ​​​​sobre isso nos livros escolares
, mas o caminho de a para b e de volta
passa pelo inferno e Odisseu e Dom Quixote
descem para a vida após a morte e este é, claro,
o único possível. encontros em sua
rota
para Odisseu é uma descida ao reino
dos mortos antes de Dom Quixote, uma descida à
caverna de Montesinos, mas mesmo nisso os heróis permanecem
eles mesmos, Odisseu parte involuntariamente
porque não lhe é oferecido nenhum outro
meio para alcançar o objetivo desejado
quando ele descobre a necessidade
de ir ao submundo, sua
reação é descrita por Homero, quanto tempo
ele rolou na cama e chorou, e
a primeira pergunta após os soluços foi: quem
é Dom Quixote me levando lá?
desce na caverna de Montesinos
voluntariamente sem acompanhamento e
pré-condições porque aqueles que
se movem se consideram um herói e o herói enfrenta
uma prova
pouco antes da descida, ele percebe que
eles se esqueceram de levar o sino
com o qual poderiam ter sinalizado para cima
e este é um excelente motivo para adiar
a aventura
mas os cavaleiros não recuam o encontro deve
acontecer e Quixote desce para a caverna
e então acontece o mais terrível
Odisseu eles vêm de acordo com todos os cálculos de acordo com
a lógica dos acontecimentos na herança da
experiência heróica que ele deveria ter sido
lá, mas Odisseu, um homem prático, ele
vai ao reino dos mortos para
adivinhação por eles, os mais velhos, Theresa, o louco,
Quixote não está interessado nele,
no fundo de uma caverna úmida, na escuridão impenetrável,
o cavaleiro é deixado sozinho, é então que pela primeira vez ele
encontra sua própria
descrença, sua própria loucura, parado na
escuridão total, reparo de alimentos, seno Quixote
pensará
que se não há Odisseu aqui, então talvez
todo o resto, castelos e gigantes,
princesas e ilhas fossem não no
ponto de vida após a morte nem cruzando suas rotas,
Odisseu ousadamente vira seu navio
para enfrentar novos desafios, deixando o
pior para trás,
nada mudou para ele, pois Hades
é material para Odisseu
e o mais racional agora é apenas
continuar seguindo seu plano
para não ter que passar por nada de bom
pela segunda vez,
mas o que é bom para Odisseu é a morte para Quixote, e
após passar desse ponto de não encontro,
ele começa a duvidar e
pontos de bom senso aparecem na foto de seu fantasia
, destrutiva para um louco,
Quixote agora começa a marcar o tempo
olhando cada vez mais para dentro de si mesmo com medo
, sua jornada se torna uma perambulação
por aqueles cantos e recantos da consciência
para onde ele não deveria olhar
agora seus caminhos nunca
mais se cruzarão, cada um deixa seu
reino de vida após a morte renovado e segue
seu caminho, a odisséia enfrenta novas
provações pela frente
, mas após o retorno triunfante de uma
esposa fiel,
um filho amoroso e represália contra seus inimigos, mas
Dom Quixote encerrará sua jornada como um cavaleiro
que se autodenominava imprudente e
ousado, que falava de si mesmo.
defendeu os humilhados e endireitou
os erros, coral, audácia, convenceu gigantes
e pisoteou monstros, e não há feito que
exceda as capacidades humanas
que eu não realizaria,
esse louco ousado terminará
sua jornada talvez com a avaliação mais triste
que poderia vir,
não sei ao certo se estou bem, uma coisa que posso
dizer é que
não fui mau com você Armen Zakharyan
até a próxima
[música]