[música]
antes de comenzar, me parece bien
hacer una digresión ,
la conversación de hoy nació de
una disputa fallida con muchos
filólogos, traductores
y críticos literarios rusos
que están acostumbrados a poner a Don Quijote y
Odiseo en el mismo nivel, hablando de ellos separados por
comas kk2
astutos vagabundos, me parece
que tal comparación no solo es
superficial, sino que también se refiere a
comparaciones que pueden
ofender e indignar a ambos
participantes a la vez.
, ¿Cómo puedo siquiera compararme con
esto? como si se comparara a Brodsky con
Yevtushenko
o Nabokov con Dostoievski, por supuesto que
Odiseo y Quijote están condenados
a estar uno al lado del otro porque
personifican los dos principales vagabundeos
de la literatura europea;
sin embargo, en su caso, detrás de la única forma
se esconde lo contrario del contenido;
Don Quijote no sólo no es
heredero
ni reencarnación de Odiseo; un movimiento sutil
en casi todo lo anti-odisea,
de esto exactamente hablaremos hoy; mi
nombre es Armen Zakharyan y este es
un canal centrado en la literatura Armena Fedor aquí
para que nuestro estrecho círculo se calme y se convierta en
la odisea de los puntos muertos hoy encontraremos
magia real
intentaremos ser transportados al
único lugar donde podrían
encontrarse e imaginar cómo podría
ser esta reunión
antes Ya he hablado por separado sobre cada uno de
ellos en el canal hay un episodio sobre lo que
significa ser
Odiseo y lo que significa ser Don Quijote,
así que si quieres obtener
Para obtener el máximo placer estético
de nuestra conversación de hoy
, entonces recomiendo escucharlos primero,
por lo que Don Quijote y Odisea
sería un error negar que hay una serie de
signos obvios que
los unen. Ambos son guerreros. El rey Odiseo y
el líder del ejército bajo Troya.
Don Quijote, el caballero. Ambos se encuentran constantemente
en situaciones difíciles y buscan
una salida. Ambos héroes actúan.
No están satisfechos con el status quo. Influyen activamente
en el mundo que los rodea. Finalmente, ambos
fueron apodados astutos. esta
coincidencia se observa sólo en sus
encarnaciones rusas en la lengua nativa
de Cervantes Don Quijote siempre es inha noticia y es
astuto mientras odisea,
incluso en el texto mismo, Quijote es prudente y
cuerdo en una palabra, todas estas coincidencias
no son más que la similitud de traje, lo principal
que une a Odisea y Don Quijote es que
deambulan, están en constante
movimiento
, pero es a partir de esta similitud que
comienzan las diferencias esenciales. ¿Sabes por qué
el famoso hobbit Bilbo Bolsón del
cuento de hadas de Tolkien no puede equipararse
con Odiseo
y Quijote porque su historia es de
ida y vuelta
Don Quijote sólo está ahí Odiseo siempre está
de regreso todo el significado del viaje de Odiseo
de regreso a casa
es como los griegos llamaban la palabra pero stos
es la esencia del movimiento de Quijote es exactamente
lo contrario, se esfuerza por escapar de
casa para salir al mundo a llegar lo más lejos posible
en este sentido Don Quijote elige lo que
los mismos griegos llamaban palabras koleos y
contrastaban la nariz con tus para regresar,
es decir, Odiseo y Quijote ambos se mueven pero
en direcciones opuestas, por lo que
desde el principio resultan
enfrentarse con
la misma fuerza de movimiento pero con diferentes
vectores y sus aplicaciones se acercan,
sin embargo, si Don Quijote brinca del punto a
al punto b,
Odiseo a la vez navega del
punto b al punto y qué sucederá
es cierto, tarde o temprano se encontrarán y
hasta sabemos dónde, pero será más tarde, pero
por ahora desde el principio, a la máxima
distancia el uno del otro, Quijote y Odiseo
sobre todo parecen estar ambos sentados
en cautiverio uno en la isla de las ninfas del Calipso,
el otro en su casa,
leyendo sin cesar novelas de caballerías, sin embargo, incluso
la boca de su encarcelamiento ya es diferente, Odiseo
languidece con su cuerpo, Don Quijote, con su mente, y así
como se atraen los opuestos
comienza a empujarlos el uno hacia el otro y
cuanto más se acercan menos
tienen en común Don Quijote es sumamente serio
en todo lo que hace y por eso
es infinitamente divertido dos largos ahí y
todos se burlan de él
uno de los héroes dirá los beneficios de Don
Quijote su cordura no se puede
comparar con los placeres
que le da su extravagancia
Odiseo muchas veces se burla de
los que lo rodean,
pero no dejes que Zeus, alguien bromee sobre
él Don Quijote, lo golpean todo el tiempo
le tiran piedras, lo meten en una jaula y
lo golpean repetidamente, rasgándole
la cara
, y en uno de los episodios prácticamente
lo crucifican en una cruz.
Odiseo es invulnerable, acaba en la cueva
de los Cíclopes, pasa entre Escila y
Caribdis, naufraga, pierde
compañero tras satélite, pero emerge
relativamente seco de las aguas levantadas por Poseidón
. en el momento decisivo nadie
logra no sólo vencerlo
, sino incluso golpearlo, Don Quijote
es crédulo, siempre lo engañan,
le mienten constantemente, lo
manipulan sin cesar para diversión del público,
Odiseo es cuidadoso y prudente, no se
fía de nadie, además, él mismo engaña
a todos
, miente, finge salir e
imita
al ingenuo Don Quijote dirá un día que es imposible
y debe No se puede llamar engaño a lo que
para Odiseo tiene un buen objetivo, el objetivo
siempre justifica los medios, el movimiento
es seguro de sí mismo y arrogante, hasta cierto
punto
las dudas le son completamente ajenas, Odiseo
es arrogante, pero en general se
evalúa a sí mismo y a sus fuerzas mucho más sobriamente,
tiende a dudar
de esta sobriedad de Odiseo y la arrogancia
de Quijote, otra diferencia surge de
la extremadamente movimiento con los pies en la tierra
, extremadamente exaltado, sigue siendo un caballero,
habla del honor del valor y el coraje,
por supuesto, su coraje suele ser
ridículo, pero realmente entra en
una jaula con leones. Odiseo
habla mucho más a menudo del estómago de Homero a lo largo de toda la
Ilíada; Todos los héroes juntos mencionan
el poder del estómago sobre una persona con menos frecuencia que
Odiseo solo en
su forma personal y masiva.
Cada vez, la diatriba del estómago comienza con
el hecho de que el sufrimiento es, por supuesto, terrible y
termina con el hecho de
que no hay nada más vil que nuestro terrible
estómago y sería bueno tomar un refrigerio.
La principal ironía de esta comparación, por supuesto,
es que Odiseo aquí no es solo un anti-
Quijote que ayuna y come
bellotas silvestres odisea aquí vuelos Sancho
Panza
don Quijote es un muy mal estratega como
jefe, es un verdadero desastre bajo
su liderazgo Sancho
, que soñaba con convertirse en gobernador, se convierte en
un completo hazmerreír Odiseo,
un comandante militar nato, los comandantes militares
son carismáticos, calculadores y crueles bajo
tal liderazgo y la muerte está roja
de La pierna de Odiseo inteligente Don Quijote loco
Odiseo rey Don Quijote santo tonto Odiseo
el dios del Antiguo Testamento el castigador Don Quijote
del Nuevo Testamento Cristos
[música]
siendo completamente opuestos
llegan al mismo punto No nos
advirtieron sobre esto en los libros de texto escolares
, pero la ruta de a a b y de regreso
pasa por el infierno y Odiseo y Don Quijote
descienden al más allá y esta es, por supuesto,
la única posible. encuentros en su
ruta
para Odiseo es un descenso al reino
de los muertos ante Don Quijote, un descenso a la
cueva de Montesinos, pero incluso en esto los héroes siguen siendo
ellos mismos, Odiseo parte involuntariamente
porque no se le ofrece ningún otro
medio para lograr el objetivo deseado
cuando se entera de la necesidad
de ir al inframundo, su
reacción es descrita por Homero, cuánto tiempo
se revolvió en la cama y lloró, y
la primera pregunta después de los sollozos fue: ¿quién
es Don? ¿Quijote me lleva allí?
desciende a la cueva de Montesinos
voluntariamente sin acompañamiento ni
condiciones previas porque ese
movimiento se considera un héroe y el héroe enfrenta
una prueba
justo antes del descenso, se da cuenta de que
se olvidaron de tomar la campana
con la que podrían haber hecho señales hacia arriba
y esta es una excelente razón para posponer
la aventura
pero los caballeros no se retiran el encuentro debe
suceder y Quijote desciende a la cueva
y luego sucede lo más terrible
Odiseo vienen según todos los cálculos según
la lógica de los acontecimientos en la herencia de
la experiencia heroica él debería haber estado
allí, pero Odiseo, un hombre práctico,
va al reino de los muertos para que
los ancianos lo adivinen. Teresa la loca
Quijote no está interesado en él
en el fondo de una cueva húmeda en la oscuridad impenetrable
el caballero se queda solo es entonces cuando
por primera vez se encuentra con su propia
incredulidad, su propia locura parado en
la oscuridad total reparación de alimentos sine Quijote
pensará
si no hay Odiseo aquí entonces tal vez
todo lo demás castillos y
princesas gigantes y las islas no estaban en
el punto de otra vida ni cruzando sus rutas,
Odiseo gira audazmente su barco
para enfrentar nuevos desafíos, dejando
atrás lo peor,
nada ha cambiado para él, porque Hades
es material para Odiseo
y lo más racional ahora es simplemente
seguir apegándose a su plan
para no tener que pasar por nada bueno
por segunda vez,
pero lo que es bueno para Odiseo es la muerte para Quijote, y
después de pasar este punto de no encontrarse,
comienza a dudar y
puntos en común. aparecen en la imagen de su fantasía
, destructivo para un loco,
Quijote ahora comienza a marcar el tiempo
mirándose cada vez más dentro de sí mismo con miedo
, su viaje se convierte en un vagar
por esos rincones de la conciencia
donde no debería mirar en absoluto
ahora sus caminos nunca
más se cruzarán, cada uno sale
renovado de su reino de otra vida y sigue
su camino, la odisea espera nuevas
pruebas por delante
, pero después del regreso triunfal de una
esposa fiel,
un hijo amoroso y represalias contra sus enemigos, pero
Don Quijote terminará su viaje como un caballero
que se decía temerario y
atrevido, que hablaba de sí mismo.
defendió a los humillados y enderezó
los errores, el coral, la audacia, convenció a los gigantes
y pisoteó a los monstruos, y no hay hazaña que
supere las capacidades humanas
que yo no lograría,
este atrevido loco terminará
su viaje con quizás la evaluación más triste
que pueda venir,
no sé con seguridad si soy bueno, una cosa que puedo
decir es que
no fui malo contigo Armen Zakharyan
hasta la próxima
[música]