[музыка]
10 мая 1886 года антон чехов писал
своему брату общие места вроде заходящее
солнце купаясь в волнах темнейшего моря
заливала багровым золотом или ласточки
летая над поверхностью воды весело
чирикали
надо бросить у тебя получится лунная
ночь
если ты напишешь что на мельничной
плотине яркой звездочкой мелькала
стеклышко от разбитой бутылки и
покатилась шаром черная тень собаки или
волга
храни нас бог от общих вниз с вами
литературно частный канал армена федор и
в эти смутные времена когда содержание
нашей жизни больше похоже на бесславную
и очень плохо написанную антиутопию мы
решили поговорить о форме вы наверняка
не раз слышали как кто-то говорит о той
или иной книги она написана удивительным
языком или у этого автора уникальный
авторский стиль или отдельно хотелось бы
отметить богатый язык произведения но
что на самом деле стоит за всеми этими
словами как отличить хороший стиль от
плохого что вообще такое авторский язык
и куда он ведет с этими вопросами мы
будем разбираться в рамках новой
стилистически формалист sky рубрики
если в наших классических эпизодах мы
занимаемся герменевтикой третьей волны
то есть говорим о смыслах литературы
привлекая максимально широкий контекст
то здесь мы перевернем это
увеличительное стекло и посмотрим на
форму на то как и за счет чего работают
литературные тексты на инструментальном
уровня я хочу сразу оговориться что
читать те произведения о которых мы
будем говорить в рамках этой рубрике до
того как прослушать выпуск совершенно не
обязательно потому что мы намеренно
будем игнорировать их содержание
концентрируясь исключительно на форме
итак в роли иллюстративного материала
для первого такого эпизода выступят
роман владимира набокова защита лужина
это весьма консервативны и но вместе с
тем эффективный выбор потому что это как
раз та книга
и вообще тот автор который уделяет
работе с языком совершенствованию форм и
очень большое значение и если вы
откроете любой набор отзывов на защиту
лужина то сразу увидите что многим этот
роман
понравился именно за волшебный
пластичный переливчатый журчащий
метафоричных язык набоков однако вся эта
магия соткана из конкретных приемов
методов и инструментов с одного из них
мы и начнем итак первая важная
особенность языка nabucco вских текстов
это то как он работает с такими
на первый взгляд очень простыми
инструментами как эпитеты сравнения и
метафоры казалось бы ну чем здесь вообще
можно удивить закат багровый луна
бледные щеки румяные но все не так
просто если вы читаете книгу в которой
кавалер любит дома как romeo giulietta
если ее поцелуй сладок а голос похож на
щебетание птиц в весеннем лесу
если ее появление сравнивается с
восходом солнца а любовь как роза манит
медовым ароматом но может уколоть
то я не знаю кто это написал но можете
быть уверены что не владимир набоков
палитры языковых красок набокова это
постоянная попытка выйти за рамки
привычных шаблонов но при этом сохранить
известную простоту то есть не называть
зелень сочной но и не утяжеляет текст
упрямое рогатице вместо обычной коровы
давайте посмотрим как набоков это делает
например там где посредственный автор
напишет
лето пролетело незаметно как три
коротких мгновений а у набокова
быстрая дачное лето состоящая в общем из
трех запахов сирень сенокос сухие листья
сама по себе довольно простая
конструкция но смотрите сколько
художественных задач сразу она решает
или это у набокова не короткая
а быстро и состоит она не из трёх
месяцев а из трех запахов и сама
последовательность при этом сохраняется
потому что сирень сенокос сухие листья
это в сущности летняя хронология от мая
до августа так здесь еще и аллитерация
работает потому что силен сенокос сухие
листья все три запаха начинаются на
букву с
и выстраиваются не только в цепочку но и
в мелодию казалось бы незначительное
описательное предложение которое можно
резюмировать в трех словах ли это прошло
быстро однако набоков делает его
самостоятельным художественным целым
далее разговор внезапно оборванный у
набокова прервана запятой
ночь увиденное в проеме окна квадратная
бессонные ночи ухабистая а ломтики
яблочного торта не треугольные а
клинообразной обратите внимание на боков
постоянно дает предметом и людям внутри
своего текста такие характеристики про
которые неискушенному читателю захочется
сказать но ведь так же не говорят
конечно не говорят так пишут например
нафталин ее шарики
источают у набокова грустный шероховатый
запах однако во первых строго говоря
запах не имеет поверхности а потому не
может быть ни шероховатым не шелковистым
а во вторых как запах вообще может быть
грустным его что кто-то обидел или его
кто-то расстроил конечно у набокова речь
идет на запахи навевающий грусть так
собственно и сформулировал бы это
обычный автор но она боков постоянно
работает с тем чтобы вывести читатели из
автоматизма восприятия потому что запах
навевающий грусть это привычно и понятно
и предложение по поверхности которого
можно легко проскользить дальше
а вот грустный шероховатый запах
заставляет читателя спотыкаться о его
шершавую поверхность
обращать на себя внимание и замедлять
движение этот прием называется
отстранение то есть буквально
превращение в странное его описал
русский литературовед и теоретик
литературой виктор шкловский
который считал что в искусстве вещь
должна ощущаться не как что-то знакомое
а как впервые увидели он писал приемом
искусства является прием отстранение
вещей и прием затрудненной формы
увеличивающий трудность и долготу
восприятия так как воспринимать и льный
процесс в искусстве самоцелью
и должен быть продлен в художественной
прозе есть разные способы ost ронять
речь выводить ее из вот этого привычного
автоматизма восприятия например как это
часто делает набоков сближать
взаимоисключающие определения так что
читатель вынужден задержаться где-то на
границе их столкновения скажем в одном
из эпизодов на буковского романа нужен
приезжает на курорт в зеленый и серый
день или в другом у набокова раздается
нежный не голос не звук даже не плеск но
нежный вой скрипке
другой способ использовать устранения
это не называть вещи их именами
описывать так словно встречаешь впервые
например когда нужен находит
петербургский дом который он искал то
набоков пишет об этом так наконец он за
видел нужный ему дом сливовый с голыми
стариками напряжённо поддерживающими
балкон конечно никакие голые старики
возле дома в этот момент не стояли
потому что во первых в петербурге стоять
в таком положении и без одежды
им было бы весьма прохладно а во-вторых
будем откровенны петербургские балкон и
пожилым людям при всем желании удержать
не удастся
конечно здесь речь идет о каменных
атлантов но согласитесь дом с атлантами
звучит куда привычней чем дом с голыми
стариками
далее сравнение которые в защите лужина
использует набоков следует той же
парадигме максимально и избавление от
шаблонных форм например солнце она у
набокова закатывается за горизонт не как
раскаленный шар а как до конца выжатый
до конца истерзанный апельсин королек
импрессарио лужи на валентинов
занимается им потому что находит его
явлением странным несколько уродливым но
обаятельным в этот момент невольно
задумаешься о действительно
что может быть одновременно странным
уродливым и обаятельным возможно футбол
в которой играет мадридский атлетико
или логотип общество плоской земли если
вы не знакомы с этими явлениями то я
искренне вам завидую однако набоков
подбирает другое
неожиданное но исчерпывающее сравнение
валентинов находил его явлением странным
несколько уродливым но обаятельным как
кривые ноги такси в другом эпизоде
набоков очень остроумно сравнивает
кинематографию с астрологией потому что
и там и там читают манускрипты и ищут
звезд
ну а самое наверное известно и сравнение
в защите лужина
эта сцена представьте себя эту картину в
которой остатки угощения недопитый
стакан и за пустым столом после того как
гости уже ушли замирают на столе как
персонажи в заключительной сцене
ревизора наконец завершить эту первую
часть разговора о на боровском языке я
бы хотел описанием квартиры которую
осматривает один из героев и обратите
пожалуйста особое внимание на данте
у которого головной убор мережковский
писал о нем что это темный монашеский
куколь или острый колпак превращает свою
набокова в купальный шлем и на гобелен с
по селянами
о котором набоков зачем ты добавляет что
он был фальшивым
и эта крошечная деталь невольно
заставляет задуматься а не является ли
и радость пляшущих на нем поселян тоже
фальшивой
в кабинете стояли коричневые бархатное
кресло книжный шкаф увенчанной плечист
им быстро лицам данта в купальном шлеме
и большой пустоватый письменный стол с
неизвестным прошлым и неизвестным
будущим валкая лампа на чёрным витом
столбе под оранжевым абажуром высилась
под для at the monkey на которой были
забыты светла шерстка медвежонок и
толсто мордой а собака с широкими
розовыми подошвами и пятном на глазу
not the monkey висел фальшивый гобелен
изображавший пляшущих поселян 2 и
пожалуй центральная особенность
набоковской прозы заключается в том что
набоков
ничего не разжевывает за своего читателя
обходится по заветам чехова без общих
мест и показывает там где другой
писатель рассказывала бы например самом
начале романа мы видим такой эпизод
маленький мальчик нужен играет в лесу с
жуком и вот в какой-то момент этой игры
он случайно давид жука ко мне нужен
слышит приятный хруст и тогда он пробует
раздавить жука снова и еще раз и еще раз
потому что хочет опять услышать этот
хруст который жук издал в первый раз то
есть вместо того чтобы написать нужен
был странным мальчиком и не всегда
понимал причинно-следственные связи
набоков показывает это через попытку
дважды извлечь звук из одного
раздавленного жука и так происходит
постоянно когда тетя учит лужина играть
в шахматы
набоков как бы между делом добавляет что
нужен аккуратно пальцем поправляет
фигуру потому что она стоит не совсем
посередине квадрата
когда лужин точит карандаш набоков
отмечает что он старается сделать кончик
острым как игла
а когда лужин идет по тротуару то
выясняется что он хочет попадать
каблуком точно на границе плит но все
плиты разной ширины и лужи ну приходится
сойти с тротуара
идти по грязи мостовой то есть нужен
постоянно пытается упорядочить
действительность придать ей какую-то
ясную форму идеально остро наточить
карандаш
идеально ровно поставить фигуру идеально
точно попадать на границе плит
но все эти попытки обречены на провал
потому что мир предельно неточен
хаотичен и случайно жить в таком мире
лужи ну очень трудно потому что они
просто не попадают друг в друга и
набоков показывает все это через бисер
деталей обходясь без разъяснений и общих
мест далее маленький лужин все
подсчитывает и пересчитывает как он
будет потом просчитывать шахматные
комбинации когда станет игроком а пока
он ведет счет школьным переменам
оттенком красок на ковре или количеству
узоров на обоях в комнате сейчас я
зачитаю короткий пример который
иллюстрирует эту тему а вы спросите себя
чья эта речь которую вы услышите кому в
произведении она может или должна
принадлежать
там обои были белые а повыше шла голубая
полоса по которой нарисованы были серые
гуси и рыжие щенки
пусть шел на щенка и опять то же самое
38 раз вокруг всей комнаты смотрите с
одной стороны логично предположить что
это речь авторская рассказчик описывает
то как выглядела комната лужина но с
другой вспомните часто или в описаниях
узоры на обоях
авторы сообщают вам сколько именно раз
тот или иной узор повторяется причем с
такой отстранённой точностью не десятки
раз а ровно 38
конечно рассказчику такие подсчеты
совершенно ни к чему в норме рассказчик
просто не станет пересчитывать сценки на
обоях
зато это с удовольствием проделает лужин
и тридцать восемь раз подряд это конечно
его подсчет но как он попал внутрь
авторской речи а дело в том что внутри
этой строчке набоков очень изящно
сливает вместе два нарратива рассказчика
и героя вы бы легко заметили границу
между ними в тексте автора который не
придает работе с языком такого значения
как набоков потому что это предложение
скорее всего выглядело бы так пусть шоу
на щенка и опять то же самое 38 раз
вокруг всей комнаты по подсчетам лужина
или еще проще пусть шел на щенка и опять
то же самое
однажды от нечего делать лужин сосчитал
что этот узор повторяется 38 раз это
было бы консервативное решение потому
что в этом случае ты очень четко
указываешь на то что это именно твой
герой лужин увлечен расчетами и
пересчета me any ты сам
однако набоков прекрасен именно тем что
он опускает разъяснение
и стирает границу между авторским
повествованием и внутренним миром героя
он сшивает два параллельных narrative
внутри одного предложения и прямо в
авторской речи
вдруг появляется деталь которую лужин
даже никогда не высказывает вслух о
которая просто бы лица где-то на чердаке
его сознания заваленного различными
цифрами
этот прием набоков используют в своих
текстах неоднократным например в таком
предложении
тем временем нужен нашел глубокое кресло
недалеко от лестницы и глядел из-за
колонны на толпу курят тринадцатую
папиросу конструкция этой фразы
практически совершенно потому что любое
уточнение разрушит вот этот эффект
вспышки странно воложинского ума который
везде выискивает комбинации все
подсчитывает и сортирует и неожиданно
вплетается в авторскую речь
ведь смотрите что произойдет если ту же
самую фразу чуть-чуть поменять добавить
всего одно коротенькое слово из трех
букв
уже тем временем лужин нашел глубокое
кресло недалеко от лестница и глядел
из-за колонны на толпу куря уже
тринадцатую папиросу все чары
рассеиваются сеанс словесной магии
закрывается на карантин эта фраза
сразу теряет эффект сплетения авторского
и лучинского она становится обычным
наблюдением с позиции рассказчика мол
посмотрите как много он курит это я
сосчитал уже 13 сигарета но набоков
отказывается от оценки нужен глядит на
толпу куря тринадцатую папиросу 13 из
порядкового числительного превращается
здесь в прилагательное в качественную
оценку этой папиросы потому что для
шахматиста лужина посчитать что-то
лучший способ это охарактеризовать а
набоков тем временем аккуратно отходит в
сторону и не остановятся между своим
читателем и своим текстом
[музыка]
третья особенность на буковского языка о
которой мы поговорим это во многом
просто мастерская комбинация двух
предыдущих
речь о том как набоков создает портреты
своих персонажей давайте начнём с очень
простого примера итак представьте себе
этого человека сосед лужина по
пансионату
фабрикант страдавший давним запором о
котором охотно говорил в сущности из
этой фразы о самом fabricante мы не
узнаем ровным счетом ничего особенно
ничего из того что принято
сообщать в книгах какого он роста или
возраста hutton
или полон носит ли бороду нет вместо
этого знакомства с ним набоков почему-то
начинает с того что рассказывает про его
давний запор о котором он охотно говорит
с людьми но что ещё удивительнее этого
оказывается вполне достаточно чтобы
фабрикантам и себе представили и
продолжение этой строчке человек об
одной мысли но добродушный приятный не
без вкуса одеты
просто достраивает то что мы уже и так
увидели и набоков проделывает это
постоянно среди гостей нужен их
появляется то очаровательный старенький
генерал всегда доказывающий что не
россии нам жаль а молодости молодости
то никто петров он не чем в жизни не был
замечательным ничего не писал у джилл
кажется по нищенские но об этом никогда
не рассказывала а то лысый молодой
человек с юмором и называвший себя
газетным работникам но в тайне мечтавший
быть коноводам в политике это уникальный
талант художника который делает 23
совершенно неожиданных маска из них
сразу складывается готова портрет однако
во всех этих примерах
вы могли заметить еще одну
закономерность чаще всего описания
набокова проникнуты фирменным авторским
скепсисом несколько снисходительным
отношением к своим героям и даже если
набоков прибегает к обычным определением
вроде человек добродушный или женщина со
скверным хара
катером то сразу же сопровождает это
уточнениями
которые либо затмевают либо полностью
переворачивают сказано и вот например
как он характеризует импрессарио
валентинова чудак на все руки мастер
незаменимый человек при устройстве
любительского спектакля
воистину у набокова можно поучиться
искусству того как говорить о людях
самые любезные вещи с целью от
рекомендовать их самым не любезным
образом очевидно что при устройстве
любительского спектакля в принципе не
может быть незаменимых людей а если
таковые и находятся то вряд ли это можно
отнести к их достоинствам далее описывая
ренессанс карьерой
старого писателя набоков говорит он стал
чаще появляться на литературных вечерах
согласитесь прекрасное достижение но
набоков продолжает эту строчку
устраиваемых адвокатами и домами и самое
нелепое сочетание в этой паре адвокаты и
дамы не имеющее никакого определенного
отношения к литературе
полностью девальвирует и высмеивает
достижение старого писателя из первой
части фраз наконец закончить разговор об
этой особенности набоков ского языка я
хочу пожалуй одним из лучших примеров
того как он использует неочевидные
детали для создания исчерпывающих
портретов своих персонажей эта встреча с
чиновником в одной из канцелярий
чиновник был
обидчивый и замучены и ел диабетических
хлебец и вероятно получал мизерное
жалованье
был женат и у ребенка была сыпь по всему
телу
наконец последние 4 аспект на буковского
текста на котором я хочу сегодня
остановиться это звукопись любой кто
пробовал читать набокова вслух мог
заметить что его проза удивительно
музыкально и ритмично
один из его любимых приёмов это
аллитерации повторение одинаковых
согласных звуков конечно это не
изобретение набокова еще у древних
германцев и кельтов и других народов
аллитерация являлась основным
поэтическим приемом например
англосаксонский ips беовульф которому
около тысячи лет полностью написан аль
итерационным стихом и вместо привычной
для русского слуха рифмовки там в каждой
строчке
используется как минимум два слова
которые начинаются с одного и того же
звука конечно в переводе полностью
передать эту манеру очень сложно тем не
менее в русской версии беовульфа есть
масса прекрасных примеров того как
работает alt и рационы стих например в
помощь пославшего ради бесстрашную
или нет предела проклятые погоды
так вот язык набокова отличает то что
аллитерация которые на протяжении веков
использовались в поэзии он не просто
переносят в прозу
нет он делает их одним из своих главных
писательских инструментов содержательная
часть
там где это нужно уступает формальный и
на буков выбирает из ряды синонимов не
те которые точнее передадут мысль но те
которые будут правильно звучать
создавать ту языковую музыкальность
которую он добивается
аллитерации в защите лужина очень много
одна из них сегодня уже звучала помните
сирень сенокос сухие листья 4 звука с
подряд среди других например
сын стоя в саду нужен лежал неподвижно
белым блеском бежала картина и так далее
и так далее а иногда в прозаическом
тексте набокова встречаются даже скрытые
рифмы
как например в предложении где фамилия
шахматного игрока тура те рифмуется с
итальянским вперед avanti тартар tretorn
за trattoria качая головой внезапно
возникшей тура ти
avanti сказал нужен и засмеялся
здесь есть еще одна прекрасная деталь
которая отличает великие тексты от
просто хороших помните набоков ничего не
разжевывает за своего читателя он дает
либо все необходимые инструменты
но сам отходит в сторону так вот ту рати
в этом эпизоде произносит тартар tracker
trattoria когда лужин опаздывает к нему
на шахматную партию и это можно
одновременность читать и просто набором
звуков
тратьте тараторит что-то непонятное и
прочитать по-французски и тогда тартар
3р обретает смысл ведь нужен
опаздывает поздно-поздно очень поздно
это конечно далеко не все особенности
формы которые можно найти в текстах
набокова есть еще не собственно прямая
речь или использование повторяющихся
образов и символов
однако я думаю что перечисленных выше
примеров уже вполне достаточно для того
чтобы ответить на заявленный в начале
вопрос почему собственно говорят что у
набокова удивительный и уникальный язык
а потому я очень рекомендую всем кто
ценит форму читать набокова вообще и
защита лужина в частности тем более что
это действительно прекрасный роман из
одной из пожалуй лучших последних
строчек в истории русской литературы и
все-таки одним замечанием об этой книге
я не могу не поделиться деталью которая
представляется мне слишком красивой
чтобы они не сказать в начале романа
набоков упоминает что отец лужина
часто предавался приятные мечте похожее
в его мыслях на литографию
вот он спускается ночью со свечой в
гостиную а там его сын вон биркин
белой рубашонка до пят играет на
огромным чёрным роялем несколько
десятков лет спустя уже взрослый лужин
въезжает в квартиру на нету его женой и
в одном из описаний этой квартиры
набоков напиши
занавески на окнах были желтые что
сулило по утрам обман и солнечный свет и
в простенке висела гравюра вундеркинд в
ночной рубашке до пят
играет на огромном рояле и отец сером
халате со свечой в руке замер приоткрыв
дверь это полная перекличка
никогда не высказанных мечтаний отца
своем сыне
стой гравюрой которая оказывается на
стене случайно выбранный много лет
спустя его случайной женой квартире
подчёркнуто намерена набоков специально
используют в обоих случаях одну и ту же
лексику вундеркинд в рубашонка догнать
совпадение которое является
несовпадением а символом мистической
предопределенности судьбы шахматиста
лужина символом того что все комбинации
в шахматной партии с жизнью которую он
ведет уже предопределены и сакуры на
этом торте
цветовая гамма вундеркинд в белой
рубашке
играет на черном рояль и белые против
черных шахматное неизбежность
[музыка]
многие из вас жаловались нам на свое
вынужденное заточение дома по причинам о
которых мы не будем сейчас говорить
чтобы не ставить их в один ряд с
набоковым
и просили нас радовать вас новыми
выпусками чаще
как минимум в апреле и мае мы
постараемся это сделать у нас очень
большие планы с пакетом гомером и
левиным и конечно переводами которые так
вам полюбились
вы по-прежнему можете следить за
анонсами в нашем канале в телеграм и
группе вконтакте
а сейчас напишите пожалуйста в
коментариях интересен ли вам такой
формат как сегодня и хотите ли вы чтобы
мы сделали эту рубрику постоянный и
продолжили периодически так подробно
говорить о форме
языке а пока свой но был армен захарян и
литературный канал армена федор до
следующей встречи
[музыка]