[музыка]
21 августа 66 года солист группы doors
джим моррисон впервые публично исполнил
партию эдипа в песне клиент изначально
это была композиция расставание с
юношеской любовью потом и взросление
прощание с детством и наконец она стала
самой знаменитой песни 20 века
об эдиповом комплексе а тогда клавишник
рэй манзарек пытался объяснить хозяину
заведения что то пройди по и
древнегреческую трагедию но спит и со
сцены слова про маму и папу оказались
последней каплей группу выгнали из клуба
яша
а ворог делаю воды
[музыка]
песня морис она стала своеобразной
вишенкой на торте который в кондитерской
европейской культуры готовились началу
20 века трагедии depo
через две с половиной тысячи лет после
своего появления превратилась в одно из
наиболее влиятельных произведений эпохи
чувство вины за преступления который в
этой либо не хотел совершать либо не
совершал вообще
и пути преодоления этой вины один из
главных мотивов европейской литературы
20 века с вами армян и федор и сегодня
мы попробуем разобраться виновен ли эдип
а если виновен то в чем
самые известные deep мировой литературы
тот самый который попал в психоанализ
фрейда и песню моррисона это эдип
древнегреческого трагика софокла
однако софокл не был не первым кто
написал об эдипе
не вообще создателем его истории и deep
не литературные а мифический персонаж
софокл заимствует своего эдипа из мифа
существовавшего в устной традиции
согласно этому мифу эдип убивает своего
родного отца и женится на родной матери
он делает это неосознанно потому что он
вырос с приемными родителями и всегда
считал кровными именно их более того из
пророчества эдип знал об опасности убить
отца и жениться на матери и
последовательно делал все возможное
чтобы этого не допустить в самом этом
мифе уже заложен мотив который так часто
будут использовать в литературе 19-го и
20-го века чем сильнее ты пытаешься
избежать своей участи
тем неизбежно сталкиваешься с ней вокруг
этого мифа софокл и строят свою трагедию
однако его трактовка не является самый
ранний из дошедших до нас до софокла миф
об эдипе упоминали и другие авторы
первым был гомер если конечно он был
но это тема отдельного разговора гомер
убирает фокусы depo и рассказывает все о
его матери точнее совсем немного но
именно так расставлены акценты
когда одиссее спускается в царство
мертвых он встречает там мать эдипа и о
касту и гомер показывает ее страдания
войдя страшное дело она по незнанию
свершила вышла замуж за сына
таким образом миф о вине эдипа он
превращает в историю о преступлении его
матери
после на эту тему высказался другой
великий трагик предшественник софокла
эсхил
это первая известная нам полноценная
трилогии об эдипе
из которой до нас дошла к сожалению
только 3 пьеса
семеро против фив но даже из нее
очевидно что для из села вопрос о вине
эдипа однозначен виноват его отец
отцу яде пылаю было пророчество что он
может избежать трагедии если останется
бездетным тот какое-то время
воздерживался но однажды напился и мать
эдипа забеременела так что фокус
внимания эдипа направлен на прегрешение
отца
наконец именно софокл становится тем
авторам который в центр произведения
ставит вину самого эдипа эдипу софокла
появляется уже в обличье фиванского царя
он правит он уверен собственной
непогрешимости он считает что оказался
сильнее рока и обманул судьбу
а далее софокл создает первое
произведение в жанре который будет очень
популярен через две с половиной тысячи
лет
эдик начинает расследовать убийство
бывшего мужа своей нынешней жены и о
касты он как детектив
собирает свидетельства и факты связывает
одно с другим клубок разматывается эдип
понимает что убитый его отец
разделившись немного
иокаста его мать а убийца он сам
это сюжета сыщики которая обнаруживает
что преступник отражается в зеркале
по-настоящему его оценят только в
двадцатом веке словом именно в тот
момент когда эдип готов найти убийцу и
героически разрешить очередной кризис
выясняется что кризис в нем самом и depo
накрывает рок его мать вешается оон от
ужаса покалывает себе глаза
он был ослеплен своей властью он полагал
что достиг счастья обманул судьбу а на
самом деле был просто слепой куклой в ее
руках
семья а власть счастья одно маленькое
откровение уничтожает все это именно
после софокла сюжет откровение
становится одним из трех сюжетов
классической мировой литературы
рок твой учит меня эдип ныне уразумев
скажу нет на свете счастливых
по причине этой страшной трансформации
эдип софокла самый трагический самый
трогающий нас эдип возможно именно
поэтому архетип вины эдипа заражает
собой всю мировую культуру и
распространяется то ли как мор то ли как
рок в рамках этого архетипа всегда
существует некая тайна о прошлом
узнавание которое ведет к узнаванию
своей трагической вины это вина трагично
именно потому что она невольно я и
унаследованная эдип ни в чем не виноваты
тем не менее он виновен потому что он
носитель вины вина здесь предстаёт
инфекционным заболеванием
с неограниченным инкубационным периодом
единственный способ справиться с этой
инфекцией и преодолеть вину и то
обнаружите ее в себе найти и опознать
как бы это не было больно эдип софокла
делает именно это не случайно в
последующих трагедиях софокла к эдипу
изгнан ему и проклятому будут ходить на
поклон и умолять его вернуться в город
эдип фактически станет святым
а его мощи после смерти согласно софокла
будут обладать особой защитной силой для
того города который его принял и служить
проклятием для тех кто его изгнал
весь этот мифический массив
неотчуждаемой вины конечно гораздо
древнее чем трагедии софокла это оскара
уайлда утонченном 19 веке жизнь
подражает искусству
здесь же искусство подражает жизни самым
древним человеческим мифом страхом и
табу возможно именно переосмысление мифа
об эдипе
ляжет потом в основу христианского
понимания первородного греха
неотчуждаемые вины
всех потомков адама и евы это архетип
который сопровождает нас как минимум две
с половиной тысячи лет и по-прежнему
единственный способ преодолеть эту
трагическую вину это ее обнаружить
в этом смысле двадцатый век стал веком
иди по векам страшных преступлений веком
вины и постоянной борьбы за ее
преодоление миф об эдипе
стал одним из самых влиятельных мотивов
этой эпохи он отразился психологии у
фрейда который ввёл понятие эдипова
комплекса сотни раз в литературе
у джойса фолкнера гесса наиболее ярко у
кафки все творчество которого пронизана
этой темой
письмо к отцу процесс и конечно в
исправительной колонии где прозвучит
краткое содержание всего 20 века вынося
приговор
я придерживаюсь правило виновность
всегда несомненно
в массовой культуре где даже гарри
поттер в поисках того как преодолеть зло
обнаружит его последнее прибежище в
самом себе очередной носитель той
неотчуждаемой вины не виновны но
виноваты
и конечно в музыке с которой мы сегодня
начинали
а 12 декабря
1970 года за шесть месяцев до смерти
моррисона группа doors накроет концерт в
новом орлеане песней лент и это будет и
и самое последнее публичное выступление
[музыка]
youtube
мы
меня зовут армен захарян до следующей
встречи
и