[Reproducción de música]
Una noche, alrededor de la 1 de la madrugada, en una pequeña ciudad provincial sin nombre especificado, un joven de unos 27 años entra en un anexo solitario de madera, visitando a un ingeniero de construcción.
Sentado en un sofá con respaldo de celosía y cojines de cuero duro, casi de inmediato nota un plato con un pollo hervido intacto en la ventana.
Me llamo Armen Zakharian, y este es el canal literario Armen y Fyodor.
Hoy, estamos lanzando un nuevo segmento llamado "Episodio". En él, examinaremos de cerca un fragmento de las páginas de la literatura mundial cada vez y analizaremos por qué este episodio es especial y cómo funciona el arte dentro de él.
Para nuestro primer experimento, hemos elegido una de las escenas más inquietantes pero intrigantes de la novela "Demonios" de Fyodor Dostoevsky.
Este episodio está cerca del final del libro, de su parte conclusiva. Aquí, alguien llamado Verkhovensky llega de noche a la casa de Kirillov y ve un pollo hervido con arroz en la ventana.
Aunque hay una pistola cargada justo al lado del pollo, no es la pistola, sino el pollo el que desempeña el papel de la pistola de Chéjov, lista para "disparar".
Sin embargo, para entender el tiro y su objetivo, primero hay que averiguar quiénes son estos dos y cómo terminaron aquí, juntos en una habitación en el anexo por la noche.
Curiosamente, Dostoevsky prepara el terreno para este encuentro nocturno ya al comienzo del libro, justo cuando nos presenta a los personajes.
Kirillov es un joven de unos 27 años. Verkhovensky es su reflejo, también un joven de aproximadamente 27 años.
Esta similitud deliberada solo subraya las profundas diferencias entre ellos.
Kirillov es un representante evidente de la famosa alineación de héroes fanáticos de Dostoevsky, personajes demasiado apasionadamente absorbidos por una idea, viviendo y sirviéndola.
Sin embargo, Kirillov tiene un plan diferente: él piensa morir por una idea.
Kirillov está obsesionado con la noción del "hombre-dios". Se acerca a esta idea a través de una pregunta típica de la literatura del siglo XIX: ¿cómo vivir después de renunciar a Dios?
Supongamos que Dios ya no existe.
Supongamos que ya no creemos en Él, como podría decir Verkhovensky, lo hemos "retirado".
Pero la necesidad de llenar el vacío en Su lugar permanece.
Y mientras otro personaje de Dostoevsky en los mismos "Demonios" observa: "Si no hay Dios, entonces, ¿qué clase de capitán soy yo?"
Kirillov dice: "Si no hay Dios, entonces yo puedo ocupar Su lugar".
Recuerden, Grebenshchikov cantaba: "Sientes una corriente de aire porque este lugar está vacío". Kirillov siente esa misma corriente y formula un pensamiento espantoso, loco, del que luego se enamora él mismo.
Si un hombre, argumenta, decide acabar con su vida no por enojo, miedo o malicia, sino simplemente porque tiene el derecho, transformará a toda la humanidad con este paso y se convertirá en un hombre-dios.
Pero ya ha habido millones de suicidios, le dicen.
"Pero no por esta razón, todos con miedo y no por esto", responde Kirillov.
Este enfoque insensato suyo guarda una asombrosa semejanza con un episodio de "Don Quijote".
Recuerda cuando el osado hidalgo le dice a Sancho Panza que planea imitar a los gloriosos caballeros del pasado y volverse loco.
El pragmático Sancho entonces pregunta: "Pero, ¿tienes una razón para volverte loco, señor? ¿Cuál es la razón?"
"Ese es el punto", responde Don Quijote, "la singularidad de mi empresa es precisamente volverme loco sin ninguna razón".
Como observaremos pronto, los ecos en las palabras de Kirillov y Quijote no son accidentales.
Para implementar su loca idea, Kirillov tiene un revólver cargado en la ventana junto al pollo.
Podrías preguntar: entonces, ¿qué está esperando, por qué no lleva a cabo su intención si no necesita una razón para ello?
Aquí es donde entra en juego su visitante nocturno, el revolucionario y nihilista Pyotr Stepanovich Verkhovensky.
Este personaje es completamente diferente, un héroe extraordinario, tanto divertido como aterrador, cómico hasta el punto de la parodia, hablador y teatral.
Sin embargo, aterrador porque está preparado para cualquier mal.
Verkhovensky se parece a Mefistófeles en algunos aspectos, aunque Mefistófeles tenía un mejor sentido del humor.
Y debido a la experiencia de vida y la edad, era más modesto.
Lo principal que comparten: Verkhovensky es una persona extremadamente práctica.
Cree que el fin justifica cualquier medio. Interviniendo con el intrigante proyecto del suicidio ideológico, Verkhovensky piensa inmediatamente en cómo puede servir a su causa.
No para un renacer de la humanidad, él no cree en eso en absoluto, sino para su negocio diabólico.
Decide cometer un asesinato político, y dado que a Kirillov no le importa cuándo o cómo morir, le pide que escriba una confesión para este asesinato antes de su muerte.
En otras palabras, usar la muerte de Kirillov como coartada para su crimen.
Así, en el momento de su encuentro nocturno, tenemos un conflicto de lo espiritual (y aunque enfermo, Don Quijote también estaba loco) y lo material;
el conflicto de lo elevado y lo terrenal, lo trágico y lo pragmático.
¿Pero cómo mostrar esto a través de una sola imagen?
Con la ayuda de un pollo. El episodio, como a menudo ocurre con Dostoevsky, se desarrolla rápidamente.
Verkhovensky acaba de entrar, acaba de aclarar: "¿Nuestras intenciones siguen siendo válidas? Espero que no renunciemos al suicidio, ¿firmaremos el papel?" y casi sin
pausa, de repente, nota algo en la ventana, en el plato.
Se acerca a la ventana. Vaya, un pollo hervido con arroz, pero ¿por qué sigue intacto?
"Estamos en tal estado de ánimo que incluso el pollo..." -- "¡Yo comí!" lo interrumpe Kirillov.
"No es asunto tuyo, ¡silencio!" -- "Por supuesto, y además, ya te da lo mismo".
"Pero a mí no me da lo mismo, ves. Imagínate, apenas almorcé, así que si el pollo ahora, supongo, ya no es necesario..."
Presten atención a cómo Kirillov formula su respuesta: "Come, si puedes".
Verkhovensky puede, oh puede, para él y para ese tipo.
"Gracias", dice, y luego: "y un poco de té". Y algo aún más escalofriante sigue, el gusano en la cereza en la cima de esta escena.
Verkhovensky se instaló cómodamente en la mesa al otro extremo del sofá y con extrema avidez atacó la comida, pero observaba a su víctima en todo momento.
Kirillov lo miraba con disgusto enojado, inmóvil, como si no pudiera apartarse.
Verkhovensky representa aquí el triunfo de la carne; come con avidez, con apetito, con fervor.
Después de todo, la persona que está sentada a un metro de él está a punto de dispararse, pero el pollo es, por lo tanto, para tomar.
Obsérvese, en este párrafo, Verkhovensky le quita todo a Kirillov: su libertad, su última voluntad, su última comida y, finalmente, su vida.
El pollo es, por supuesto, solo una metáfora, porque en esencia, Verkhovensky es un caníbal; las personas para él son un material desechable, alimentando sus pequeñas ambiciones y planes.
¿Vale la felicidad de la humanidad la lágrima de un niño? — pregunta Iván Karamazov.
"¿Un niño con guarnición o solo?" clarifica Verkhovensky.
Y Kirillov, este extraño Kirillov, sí con su idea loca, pero aún así con un corazón sin malicia, no puede apartarse, mira con horror mientras Verkhovensky
come el pollo. Porque no está comiendo solo eso sino también a él, Kirillov, ahora mismo.
"Verkhovensky-Barabek devoró a un hombre y no miró atrás. Cuarenta más, luego vaca y toro, carnicero doblado y vientre lleno; carrito y aro y escoba y tornillo, atizador, fregona y arroz hervido. Pollo también — con arroz preciso — y luego, masticó el paraíso."
Y todo este enredo de contradicciones, miedos y destinos Dostoevsky lo muestra a través de una escena de comedor, a través de un plato de pollo frío con arroz.
El elocuente horror de esta escena gastronómica fue capturado muy acertadamente en la legendaria producción de "Demonios" del Teatro Maly Drama de San Petersburgo en una actuación de seis horas
de Lev Dodin, que se representó en el escenario durante casi 30 años.
Aquellos que tuvieron la suerte de asistir a esta representación seguramente recuerdan la escena con el pollo de Verkhovensky.
Habiendo visto esto una vez en vivo, es difícil de olvidar. Así que echa un vistazo a un fragmento de cómo se jugó esta escena.
Podríamos terminar la discusión del fragmento de hoy aquí si no fuera por un detalle.
que este contraste de rechazo a la comida—glotonería, como metáfora de un conflicto de valores, apareció en un libro que
Dostoevsky apreciaba mucho, un libro que influyó en todos sus textos principales, un libro que dijo que no tenía igual en el mundo en profundidad o fuerza.
Finalmente, el libro del que hemos hablado hoy: por supuesto, "Don Quijote" de Cervantes.
Recuerden cómo se estructura la relación entre Don Quijote y Sancho Panza en el primer volumen. Hablamos de esto en uno de los primeros episodios de "Armen y Fedor" dedicado a esta novela.
Sancho está obsesionado con la comida, constantemente le recuerda a Quijote sobre ello, y en cada oportunidad, se esfuerza por comer, independientemente de si su amo está sermoneando, ayunando o sufriendo.
Y el gran director estadounidense Orson Welles, en su "Don Quijote", que coincidentemente se lanzará casi simultáneamente con la obra de Dodin,
describirá una escena dolorosamente reminiscente de este episodio de "Demonios". Allí, Sancho Panza estará comiendo ávidamente, en presencia de un Quijote en ayunas, ¿qué creen? Por supuesto, un pollo.
Solo queda señalar que mientras este episodio corresponde bastante bien con el espíritu del Don Quijote de Cervantes, no coincide completamente con el texto.
En el texto de la novela, no había tal escena del pollo.
Sin embargo, después de todo, se explica fácilmente: Cervantes no leyó a Dostoevsky, a diferencia de Orson Welles.
Este es el canal literario de Armen y Fyodor, el segmento "Episodio".
Espero que el experimento con este nuevo formato conciso haya sido exitoso, y si es así, escríbanos en los comentarios qué otros episodios les gustaría ver en este segmento en el futuro.
Por el momento, eso es todo. Mi nombre es Armen Zakharian. Hasta la próxima.
[Reproducción de música]