Галь, ты не спишь?
- Ты чего не спишь?
- Отец не ночевал?
Он бакена гасит, доченька. Река
на нем.
Ты спи. К школе разбудим.
Холодно. У всех людей топят, а у
нас околеешь.
Ну что ты? Что ты, доченька?
Теплее нашей избы во всей деревне
нет. Да на дворе еще теплынь.
Да, теплынь... Все-таки осень...
Ну что ты, дурочка.
Тепло теперь, а? Ну спи, спи...
Я затоплю - жарко станет. Еще с
отцом меня ругать будете.
Отец!
Нет, это шлюзовская лодка.
У нее мотор сильный, как у
катера.
Спи.
- Здравствуй, хозяюшка.
- Здравствуй.
Ты не туда гляди, а вона...
Кто восход солнца увидит, тому
один грех простится.
- Да какой на мне грех?
- Гришке простится.
- А ему за что же?
- На мужике всегда грех висит,
особливо на жадном.
Нет, это не твой. Это ребята к
девкам ездили,
а тут их моторка ночевала.
О! Это чья же? Маруськи Злобиной?
Нет, Злобиной - красная.
Это Рюхиной, вроде твоей Лысухи,
выбрали.
Вырастет, гляди, поудоистей твоей
будет.
В кредит телок нынче дают,
боровину косить позволили.
- На всех закон вышел.
- Закон переменить долго ли?
- Уж меняли! -Не похоже.
А там, кто его знает...
Нонче начальство о расчете думать
начало,
а то ведь, бывало, на голом
принципе стоять.
Вот ведь... Зябко...
- Ну, видала?
- Чего?
Солнце тень показало, еще
углядишь...
Вот тебя заботы рано из дома
гонят,
а ведь народ нонче разбаловался:
в восемь на работу - вот они и
спят.
Спит, спит народ...
А в городе и вовсе без памяти
спят.
- И Москва спит?
- У-у! Так она первая.
Этажей-то много,
до земли долече.
Вот петух, к примеру,
закричит,
а как ты его на десятом этаже
услышишь, а?
Никак.
- Домой?
- Домой.
На Кутузовском за Панораму,
потом скажу.
Эх, поздно как спит Москва.
В Лондоне, Париже с самого утра
потоки автомобилей...
- Жизнь начинается рано, вся на
колесах... -Бывали?
Я знаю. Я точно знаю.
Пожалуйста.
Ничего, как раз к утренней
зарядке поспеешь.
О, Господи.
Кыш!
Могла бы постучать, не отсохла б
рука!
Не в конуру прешь, в жилой дом!
А я думала в горнице вы, Федосья
Ивановна.
Всю ночь мужа прождала, а он все
при бакенах, непутевый,
все не едет.
Супруги вроде, а врозь живете.
Когда он удосужился тебе сына
сделать, ума не приложу.
Да зимой... Зимой хитрое ли дело.
Ты садись, покушай с нами, Анна
Григорьевна.
Станет она твоим харчем себе рот
драть!
Мне кушать завсегда охота...
Сыта. Будет.
Пускай она тебе о своем деле с
глазу на глаз говорит.
Без дела-то она к нам не
тыркнется...
- Не любит она нас.
- Она и меня-то не каждый день любит.
С ней не сладишь... Сказала и на
своем стоять будет.
Она теперь бригадит по овощу,
самое время осеннее подошло,
пусть бегает.
Добрее ее бабы не было, видать,
жизнь свое взяла...
Она сколько за войну похоронила?
Двух сынов и руку мою в придачу.
И все в разных государствах.
Пришел? Ну-ну. На вот.
Дядя Егор, я правда по делу
пришла...
В Москву к снохе еду, а заодно
ветчину на рынок везу.
Чемодан такой, что не поднять.
Подвези меня на станцию.
А нынче машины идут, Федосья
капусту отправляет.
Не надо нам машины. Не любит
Гриша в колхозе одолжаться.
А у меня, сама знаешь,
возок полон.
Все антоновку родственникам шлют,
как-будто она не родит нигде,
кроме как у нас.
- А у тебя, гляжу, антоновка тоже
хорошая. -Крупная.
- Падает? -Какая лишняя - падает.
И не гнилое, а падает.
Дерево оно умно, лишнего не
хочет.
А как же ты в Москве-то? Там,
поди, тоже концы неблизкие?
- На такси доеду.
- Задарма не повезут...
Это я один с рыжим мерином Христа
ради возим.
В полтинник такси встанет.
Что ты! Самое малое - рубль
двадцать настучит.
Там циферки в ящике скачут, а ты
гляди,
пока глаза на лоб не полезут. Еще
обмануть норовят -
сдельно везти, за трешку.
А меня Гриша научил. Я рубль и
десять копеек в руке зажму и все,
и тут хоть по счетчику рубль
двадцать набило,
а что с меня возьмешь - приехали!
Что есть, то и бери.
Долго там не сиди. Чего зря
проживаться.
Ждала я тебя, Гриша.
Думала, хоть эту ночь, перед
Москвой, дома поночуешь.
Не последний день на земле живем,
еще поночуем.
Ты меня гладить-то забыл,
Гришенька,
уж не помню, какая твоя рука...
А че тебя оглаживать, ты ж не
телка.
А руки не помнишь, значит, не
бью. И то дело, а?
И то сказать, хозяйство у нас не
малое,
само в дом не идет. -Верно.
- Все этими руками, этой головой,
и так, и эдак. -Верно.
- Хозяйство есть хозяйство.
- Верно, верно.
Ну вот и я.
- Деньгами не транжирь.
- На сестру злой, а меня кусаешь.
Ты меня слушай. Нинке отдашь
ветчину, что в тряпке, не больше,
а то будет нашим добром кобелей
приваживать.
Остальное продашь. Езжай на
Даниловский,
там ближе, и цена там твердая.
- А не дадут цены, Гриша?
Ой! Каша-то!
Ну вот и я. Если не дадут цены,
Гриша?
- Нинка поможет, она в курсе.
- Станет Нинка базаром пачкаться!
Она пуще того замаралась.
До Москвы 300 километров, а уж в
деревне смердит.
Она не таится с этим, Нинка-то.
Тоже понять надо - третий год без
мужа.
А хоть бы и десятый!
Раз не умер - жди. Отсидит свое -
вернется.
Да сиди ты, не елозь!
Надышишься еще Москвой,
насмотришься на чужие кофточки...
Ты вот что, ты Нинке передай,
если подаст на развод,
пускай забудет сюда дорогу.
Явится - я ее вожжами ухожу,
с земли не встанет. Она уж свое
отжила,
у нее девка в невестах!
Ну как же, отжила, Гриша?
Выходит, и я отжила?
Она меня только на два года
старше.
- Пап, можно транзистор взять?
- Бери, поаккуратней только.
Портач ты, Егор! Черессидельник
болтается...
Чего ты Галю посылаешь? Ей же в
школу надо.
Да ладно, она и так первая в
классе, пусть прокатится.
Боты скинешь, халат... Нечего
рвань в Москву тащить.
- А у меня... -Галя все привезет.
- Тпру, стой ты!
Да ладно, инвалидная команда...
Иди, сам увяжу.
Дядя Егор, можно я там сяду?
- Чего?
Я говорю, можно там сесть?
- Садись.
Хозяин... Ты бы хоть чешую с себя
соскреб. Ходишь, как водяной.
А нынче браконьеров судить стали,
порядок наводят, читал?
Да ладно. Ехай.
Я Гале мороженого куплю.
Мазуриков берегись. Побазаришь -
и к Нинке.
Рябина, рябина,
несчастная я.
Два парня хороших влюбились в
меня.
Мы с детства знакомы и дружим
давно,
Но что же мне делать, ведь сердце
одно.)
О, Господи.
- Вот шпарит. Понимаешь?
- Только некоторые слова.
Я вообще-то в классе лучше всех
по французскому,
а понимаю только некоторые слова.
Я люблю просто так слушать.
Эй! И ты, святой Егорий, калымить
начал, а?
Ой, гляди, Федосья тебе за Нюрку
остатние волоса повырвет!
А ты зачем девку в кабинку на
мягкое посадил,
а Федосью поверху на ногах
держишь?
Да ей при капусте любо! Сама туда
полезла.
А мне чего? У меня все места
плацкартные. -Эх ты.
- Везешь, мать? -Да я вижу, ты
тоже не порожняком?
Да порожняком тоже неинтересно.
Ну да... Мерина пожалел бы...
Нюрка - баба сытая,
пущай бы бежала за возом-то!
Да ладно, голодная из-за стола
встала,
теперь на людей кидаешься. Ты
капусткой закуси - подобреешь!
Но! Но!
Вот не любит она нас!
Дядя Егор, а почему ты все-таки
нас везешь?
Так я всякий день езжу: почта...
- А нас зачем взял? Зачем заехал?
- Мать просила.
- Небось, за деньги везешь?
- Взял бы, да не дают.
- У Гришки и силой не возьмешь.
- А у матери?
Вот ты подрастешь, ты и
заплатишь. Мне не к спеху...
А когда я подрасту, денег не
будет.
А не будет - и мне не обидно.
Всем вровень.
А я вот знаю, почему моего отца
не любят.
Отец трезвый, не пьянствует,
потому и не любят его в деревне.
Это кто ж тебе набрехал, что не
любят? Опасаются его, уважают.
Вон хоть у матери спроси...
Спит она. Она и стоя уснет, как
клуха.
Уходили вы Анну Григорьевну.
Уходили...
Когда привез ее Гриша к нам на
Оку,
вроде в деревне света
прибавилось.
Красивых девушек у вас в деревне
много?
К нам за сто верст свататься
ездят!
- А ты меня взял?
- Ага! А у нас все девки чьи-то,
хоть захудалого деда с бабкой, а
все равно чьи-то,
а ты моя будешь. Моя, Нюрка!
- Запрешь? -Запру!
- А как же свадьба? -Фатой накрою,
и пусть кто тронет.
Я не чаяла, что за тебя пойду.
Придешь, бывало, к нам из казармы
на танцы,
а я и думать не смею. Ну, пришел,
ну и что...
А мне-то что. Есть получше
меня...
- Это кто ж, к примеру?
- Полинка Назарова.
Евстигнеева Глаша... Мало ли,
кто?
Пошла дурных телок перебирать, на
рубль - десяток.
Я про тебя сразу решил: моя -
и все!
- Бросил глаз и сказал: "Моя".
Поняла? -Поняла.
Мне председатель-то полуторку
предлагал, трактор,
только что сам в хомут не полез:
хочется заполучить меня в колхоз.
- Поехала бы на тракторе?
- Пешком бы пошла.
- Ты трактористом оформишься?
- Да похожу еще, погляжу, что к чему.
Я задаром колхозу не дамся:
правление во мне нуждается, а не
я в нем, верно?
А жить, стало быть, у твоих
будем?
Попробуем... Нищая у них жизнь!
Но подожди, я тебе такой дом
отгрохаю,
что ты отродясь не видала: бело,
чисто,
босая зимой ходить будешь.
Галь, неохота мне ехать,
доченька. Ох, как неохота.
Но поздно, поздно, надо ехать...
- Надо бы Егора-то отблагодарить.
- Не балуй его, мама.
- Еще обидится. Он ведь родня нам.
- Верно.
Ого! В гробу-то у тебя боров
цельный или резали?
Резали, дядя Егор.
- Мам, подай мороженое.
- А где ж оно?
- Вон я его поставила.
- О, Господи.
- Ну вот и я.
- Удачи тебе, Анна Григорьевна.
- Спасибо. Мороженого съешь?
- Давай, говорят, оно сладкое.
А то не ел?
Давай, Анна Григорьевна, для него
крепких зубов не надо.
Чего ты! Чего ты льешь-то,
шальной!
Ты не видишь,
что дождь будет?
У меня свой план, а у него
свой...
- Алло.
- Алло, это "Стол заказов"?
- Это центр 2-71-65?
- Это "Стол заказов"?
Точно, точно. Сейчас я вам
дедушку доставлю.
Почему дурака валяешь, Хасан?
- Все? Теперь переведите.
- Я сейчас трубку положу...
- У вас карандаш и бумага под
рукой есть? -Какой карандаш?
Пишите: на Казанский вокзал
поездом Ташкент - Москва
прибыл дедушка. Едет в такси.
- Какой дедушка?
- На сборы вам дается восемь
минут. -Какой дедушка?
Ну какой? Маленький, тихий,
добрый... Дедушка Садык.
- Что им сказал?
- Везу, сказал.
- А кому сказал?
- Как кому? Кто трубку взял.
Ай-яй-яй. Почему не спросил?
Какой голос был?
Хороший был голос.
- Тебе куда?
- На Плющиху.
- Давай. -У меня денег мало:
рубль 12 копеек. -Ладно.
Ой! Тут еще кто-то?
Чего жмешься? Садись удобнее.
- Нам неблизко.
- Я дорогу знаю.
Ладно, значит, не заплутаем.
Что-то у него там?
Чулок.
Посмотри.
Сынок, голос
какой был? Женский, мужской?
Скорее, женский.
Адиба, дочка.
Конечно, нужно было телеграмму.
Но я подумал, подумал, зачем
детей волновать.
Может, не доеду, может, крушение,
может, поезд с рельс сойдет.
А теперь Москва...
- Должен доехать.
- Довезу.
- А я? А меня как же?
- И тебя довезу.
Верно едем?
- До твоей Плющихи много дорог.
- У меня рубль 12 копеек.
Ладно. Ты что в чемодане-то
везешь?
Сроду не поднимал такого.
Кирпичи, что ль, возишь?
Кирпичи... Ветчина там, домашняя.
- А куда едешь?
- Так на Плющиху.
Ну да, на Плющиху, а к кому?
К снохе. К кому ж еще?
- К золовке по-вашему. -Значит,
сестра мужа? -Она. Нинка.
- Значит, замужем?
- Давно.
- И дети есть?
- Двое. Двое у меня.
- А муж кто? -Бакенщик.
Огни на реке зажигает.
Хорошая работа. И начальство
далеко.
Покуда оно с проверкой плывет,
вся река знает...
- Я закурю, ладно? -Кури, кури.
Свой табак, отчего не курить...
И все-то ты знаешь.
На все у тебя ответ готов. Легко
живешь.
Легко только злыдни живут, у них
и вовсе заботы нету.
- А у тебя?
- Дом...
Дом на мне.
Дедушка! Дедушка!
Чегой-то они?
Из Ташкента. Трясло их там...
Землетрясение, слыхала?
- Ты хоть газеты-то читаешь?
- Читаешь.
Трясет! И нас чуть не каждый день
трясет, то то, то другое...
Лысуха не телится! Только
отелилась, раз - грудница.
Опять же у Сережки башмаки
прохудились...
Вот и поговорили...
- Как звать-то тебя?
- Как прежде, Нюрой.
- Анна, значит. -Анна Григорьевна,
если полностью.
Один в деревне так меня и
называет: "Анна Григорьевна".
Почему же один? -По бедности.
Может, по-родственному,
может, еще почему...
- Я знаю, почему.
Откуда тебе знать, ты и не жил-то
у нас.
- Да нравишься ты ему.
- Ой! Старик он и без руки.
Ну и что, он красоту твою чтит.
- Что, дым мешает?
- Кури, говорю.
- А муж-то курит?
- Курит.
Коптит небо на паях со всеми...
Мужний дым глаз не ест.
Он у меня редкий день дома: все
при бакенах!
А теперь его еще егерем сделали.
За рекой следить, чтоб не шалили.
Ты чего деньги не сосчитал? Так и
обмануть недолго.
Я пассажира с первого взгляда
вижу, какой обманет, какой нет.
Десять лет езжу. Я уж старый.
Я чего-то боялась его, пассажира
твоего. Думала, ударит сзади...
- Ты что же, и меня боишься?
- Нет.
Значит, Анна Григорьевна,
не быть тебе уже в деревне Анной
Григорьевной?
Что ты! Мне и Нюрой не быть,
Нюркой помру.
- И ты, что ль, деревенский?
- Питерский.
- Ленинградский.
- А-а-а. И родня там?
- На кладбище. В блокаду умерли.
- Все?
От голоду? И ты, видать,
голодал...
Нас, детишек, вывезли в деревню,
на Волгу.
Как кормить стали, я расти начал.
Вон, видишь, какой вымахал!
- А меня все в ширь гонит.
- Да нет, ты не толстая.
- Говори! Просто срам.
- Все в норме.
Что встали?
- Стекло заливает.
- А они как?
Они не могут ждать. Спешишь?
Ладно, постоим.
Только со мной деньги потеряешь.
Муж говорит, что ваши деньги в
скорости,
а ты все стоишь и стоишь...
Такой день выдался, а я не брит.
Ну, каждый день бриться, это ж
тунеядцем станешь.
Ты почему меня на вокзале
подхватил? Другие не брали.
Чемодан твой приглянулся.
Сразу увидел: деревня. Авось,
трояк сорву, да?
Я хитрая, я в обрез денег
оставила.
Вот говорила я тому старику: "Не
лей, дождь будет".
Сколько воды-то перевел...
- Сережки мне твои понравились.
- Ой, ну что ты брешешь!
Я ж платком накрывшись стояла.
А что в ней? Копеечная она.
- Муж подарил?
- Нет.
Отец баловал. Восемь классов
кончила - и повесил.
Привыкла, не думаю о них.
- А как с мужем живешь?
- С мужем?
- Хорошо?
- Хорошо.
У нас дома точно такой, только
чуть поменьше. Твой?
Напарника.
А что ты, то включаешь, то
выключаешь? Ищешь чего?
- Да. -Чего? -Песню одну хочу
найти. Ее часто передают.
Песню? Какую же?
- Чудное название - "Нежность".
- "Нежность"?
Так и называется? А про что?
Ну там... Разве песню расскажешь?
А, ну да... Мне одна песня тоже
очень нравится...
- Я не знаю, как она называется.
- Ну, напой.
- Как это? Спеть?
- Спой.
- Что, так тебе и спеть?
- Спеть.
Ты это... отвернись, а то я и так
собьюсь.
Опустело небо без тебя.
Ой...
Как мне несколько часов прожить?
Листья падают в пустых садах.
И куда-то все спешат такси.
Только пусто без тебя одной на
земле...
А ты все летишь,
и тебе дарят звезды свою
нежность...)
Нежность, значит...
Так же было пусто на
земле, ой,
и когда летал...) Летчик один
летал, французский.
Хочешь, Анна Григорьевна, я тебе
Москву покажу?
Ты о деньгах не думай, шут с
ними, с деньгами.
- Много ли в дождь увидишь?
- Да дождь пройдет, короткий...
А я была в Москве, год назад...
Новый рынок видела, со стеклом
поверху.
Смешная ты. Знаешь, за год
сколько в Москве понастроили...
Я тебе набережные покажу, Москву
сверху, от Университета,
как интуристов возят...
Нет. К снохе надо.
В ночь пойдет, разминемся, как
тогда?
Ну, хорошо...
Пусть по-твоему.
- Далеко нам? До Плющихи?
- Тебе какой там номер?
- Ты вези, я знаю. -Не прогляди.
- Ну что ты!
Там дом такой, что и проглядеть
нельзя, отовсюду видать.
Высотный, что ли? Так он на
Смоленской.
Ну что ты, на Смоленской...
Мост там и церква старая.
Как дом-то сложили, церква в
землю ушла, скукожилась.
Скукожилась?
Я сейчас. По делу.
Возьмите мне на восьмичасовой...
- Один? Два? -Два.
- А может, целую дюжину?
Или лучше даже уступить вам свою
очередь?
Все люди как люди, стоят и никто
не умирает,
а этим молодым даже не стыдно...
Девочка, девочка, до Плющихи
далеко отсюда?
Девочка!
Чего тебе, бабушка!
- Какая я тебе "бабушка"?
- А какая я тебе "девочка"?
Видал?
Понимаете, у меня в машине сидят
чешские товарищи,
им нужно два билета.
Покажешь? Я медленно ехать
буду...
Ты ходил, а оно без тебя
щелкало... Испортилось, что ли?
Легкая у тебя работа: ездий и
ездий, а оно щелкает.
Сколько ж за день нащелкать
может?
- Ты что это? -Кого ты в жизни
боишься, Анна Григорьевна?
А я не боюсь, чего мне бояться?
Не в лесу живем и не в Америке...
- А что, в Америке страшно?
- Страшно. А то б не писали.
Да нет, Анна Григорьевна, без
денег лучше помнить буду.
Это что же, на всю жизнь сердце
на меня заимеешь?
- Ты возьми по-хорошему. -Хорошо.
- Все бери.
- Я дырочку просверлю, на шнурок -
и носить буду. -Зачем?
На счастье. Да убери деньги-то,
не надо мелочиться.
- Давай, я чемодан поднесу.
- Не надо. Не надо вот этого...
Примета такая есть: сама рук не
оборвешь - счастья не будет,
в чужой дом уйдет. -Счастье?
Ты ведь в счастье купаешься.
Купаюсь... Я на Оке живу...
И в ней-то редкий год купаюсь.
Слушай, а что тебе одной в
Москве-то делать?
- Пойдем в кино? Пойдешь?
- Пойду.
- Не обманешь? -Нет.
- Я ведь тебе плохого не хочу,
только хорошего... -Я кино люблю.
- Ну я в семь часов буду, не рано?
- Нет.
- Где твои окна-то?
- Вот тут же, вот... Сколько?..
У Нинки двое окон.
Тогда я здесь ждать буду, у кафе,
в семь часов. В 19.00.
- Выйдешь?
- Выйду.
- Ну я не прощаюсь.
- Чего нам прощаться...
Хорошо, ты поспела, а то загорала
бы под дверью,
пока Светка из школы не придет.
А она, знаешь, не торопится. Иной
раз позже меня приходит.
- Гляди, добегается. -Соседи-то в
отпуске, на Кавказ уехали.
Теперь каждый к морю норовит.
На будущий год и я задумала.
Похудела-то, как коза драная.
Тебе ж там не раздеться от
срама-то.
Дурочка ты! Что я, девчонка, что
ли? Уж какая есть...
Краситься больно стала. Хорошо,
Гриша не видит.
Своего-то скоро ждешь?
- Это ты про кого?
- Про мужа. Про кого ж еще?
Я безмужняя теперь. Степан бумагу
на развод прислал.
Ой, Нинка, дочку без отца
оставляешь.
А был ли у нее отец? Ты об этом
подумала?
Она и лица-то его от разу до разу
запомнить не успевала!
Идет в школу - битая, из школы -
в слезах.
Там допытываются, что да кто!
Из-за него в вечернюю пошла. Там
народ постарше, к жизни ближе.
Все-таки муж, отец... Другого-то
не будет.
Хорошо тебе морали начитывать.
Гриша при тебе день и ночь.
Все в дом, все с лаской, крыла
над тобой распустил...
Год прожить с мужем так, как ты с
Гришей жизнь живешь,
и помереть не жаль!
Ты наши жизни не ровняй!
Я в любви и года не жила. Месяца
радости и то не наберу!
А тебе на всю твою долгую жизнь
счастья, можно сказать, отмерено!
Тебя Гришина ласка высоко держит.
Живешь, как хочется,
и беды не знаешь, в тепле да в
ласке.
Ты чего?
- Ну, чего ты? -Тебя жалею.
- Господи, меня?
Степан нарочно бумагу-то
подписал,
чтоб перед начальством
выслужиться, до срока выйти.
А вернется, житья тебе не будет:
так бил,
а тут совсем убьет, до смерти. За
все рассчитается.
Уйду, уеду, законтрактуюсь куда
глаза глядят вместе с дочкой!
Ты посмотри, я от синяков-то
отошла, думать о них забыла...
Бедная ты.
Бедная? Я человека
полюбила. И он меня.
Он молоденький, а проживи я хоть
сто лет, все равно не бросит.
Слыхали.
В деревне-то болтают уже.
- И пусть. Его и дочка признала.
- А Гриша против.
Гриша! Да Гриша нам не хозяин!
Нам благословения не надо!
У нас такая любовь, что нам и
помереть не боязно!
Да я пока до фабрики-то еду,
трамваем, метро,
опять трамваем, так кругом тысячи
людей, а я все его вижу.
Есть ли он, нет ли, все равно его
вижу.
Читать пробовала, у нас в метро
все читают, да где там...
Пропала ты, Нинка...
Что ты! Да я только жить начала.
Слово поняла, что такое "любовь".
Привыкнет, и этот бить будет.
Дурочка ты. Да ему позволь - он
меня на руках носил бы.
Поднял бы и понес - на площади,
на улице, где хочешь.
Ну надо же! Какой уж...
Ты подумай! Надо же.
А вот этот ничего еще... Этот
ничего.
Сразу видно, человек серьезный.
Ничего...
Может, и устроится у них жизнь.
- Как съездила?
- Хорошо, Гришенька.
Как съездила?
Хорошо, Гришенька.
- Цену дали?
- Дали! Прямо из рук рвали.
А Нинка? Образумила ее?
Свекру, свекрови обновы привезла?
Так уж они мертвые, Гришенька.
Они и мертвые своего дожидаются.
- Им при жизни много чего не
додали. -Я дяде Егору привезла!
Об одноруком подумала, а их
обижаешь.
Я им свое отдам.
Ну, показывай. Хвастай!
Две копейки еще были,
новенькие...
Вы свободны, товарищ?
- Товарищ водитель, вы свободны?
- Занят -Вот ерунда.
- Ну, поехали?
- Занят.
- Как занят? Машина твоя?
- Моя.
Шла б ты в кабину, Нюр.
Три дня дорогу выбило. Дожди!
- И в Москве тоже дождь?
- Был.
И то верно, под одной крышей с
Москвой живем.
А ты нам погоду везешь...
Обворовали тебя, что ль? Иль со
снохой беда какая?
Ну как знаешь, только держись
крепче -
за Раменками не дорога, одно
название.
В самый раз! Ой, мам,
а кружева-то какие красивые!
Сережке, да, мам? Сережа, это
тебе!
Теплая какая!
Ой! И черный тоже привезла!
Тоже как раз. Смотри, мам,
смотри.
По просьбе
монтажников
строительного управления 104,
передаем песню "Нежность".
Музыка Александры Пахмутовой,
слова Гребенникова и
Добронравова.)
Опустела без тебя
земля...
Как мне несколько часов прожить?
Так же падает листва в садах,
и куда-то все спешат такси...)
А себе чего?
Только пусто на земле
одной, без тебя,
А ты... ты летишь...)
Себе чего привезла, говорю?
Синхронизация по Héctor Lahoz