[музыка Ночью, где-то в первом часу,   в мелком губернском городе без определенного
имени   молодой человек лет 27 или около заходит в одиноко стоящий на дворе деревянный флигель —   в гости к
инженеру-строителю,   сидящему на диване с решетчатой спинкой и твердыми кожаными
подушками.    Почти сразу он замечает,   что на окне стоит тарелка с непочатой вареной курицей
Меня зовут Армен Захарян, это литературный канал Армена и Федора Сегодня мы открываем новую рубрику
Эпизод".    В ней мы каждый раз будем внимательно всматриваться   всего в один
фрагмент со страниц мировой литературы   и разбираться, почему этот эпизод особенный
особенный   и как в нем работает то, что мы искусством.    Для первого такого опыта мы выбрали
выбрали одну из самых жутких,   но вместе с тем интересных сцен из романа "Бесы Федора Достоевского.   Это эпизод почти
самой концовки книги, из ее заключительной части.   Там некий Верховенский приходит ночью в дом к
некоему Кириллову   и видит на окне вареную с рисом курицу И хотя прямо рядом с курицей лежит
заряженный пистолет,   но не он, а именно курица выполняет в этой сцене роль чеховского ружья, которое вот-вот должно
должно выстрелить.   Однако, чтобы понять, что за выстрел   и в кого он направлен,   нужно
сперва разобраться, кто эти двое   и как как они здесь, в одной комнате ночью флигеле, оказались
Любопытно, как еще в самом начале книги только знакомя нас с героями,   Достоевский
уже подготавливает почву   для этой их жуткой ночной встречи.    Кириллов — у него молодой человек лет около 27
Верховенский — почти зеркально,   молодой человек лет 27 или около Это нарочитое сходство, разумеется,   только
подчеркивает, сколь глубоки между ними различия.    Кириллов — яркий представитель знаменитого ряда героев-фанатиков
Достоевского,   героев, которые слишком сильно увлекаются какой-то идеей начинают служить этой идеей,   жить во имя
этой идеи.    Только у Кириллова иной план он, во имя идеи, собирается умереть Кириллов одержим мыслью о человека-боге
Он приходит к ней через задачку,   которую литература этого периода,   второй половины
XIX века, часто пыталась решить:   как человеку жить после отказа от Бога Допустим, Бога больше нет.   Допустим, мы в
него больше не верим.   Мы его, как выразился бы Верховенский, "раскосировали Но ведь потребность чем-то заполнить
пустоту на его месте —   она-то осталась.    И пока другой герой Достоевского,   в тех же
же "Бесах", говорит:   "Если Бога нет, то какой я после того капитан?",   Кириллов говорит
Если Бога нет, значит, я могу занять его место Помните, Гребенщиков пел:   "Ты чувствуешь
сквозняк   от того, что это место свободно Кириллов чувствует тот самый сквозняк   и
сквозняк   и формулирует страшную, безумную мысль,   в которую сам же потом и влюбляется.    "Если
человек, — говорит он, —   решится заявить заявить своей волей   и просто так, не от гнева
страха, не от злости,   а именно только только потому что правы имеет,   уйдет из жизни
он, рассуждает Кириллов, переродит этим шагом все человечество   и сам станет человека-богом
Так ведь самоубийц уже миллионы были — говорят ему,   "но все — не затем страхом и не для того!" —   возражает Кириллов
И этот его безумный подход   удивительным образом напоминает один эпизод из "Дон
Кихота".    Вспомните, когда дерзновенный и далеко зашедший Кихот   говорит Санчо Пансе,   что
подражать славным рыцарям прошлого   и сойти с ума ума.   Прагматичный Санчо тогда спрашивает:   "А
А причина-то у вас сходить с ума есть, сеньор? Причина-то какая?"   — "В этом
соль и есть, — отвечает Дон Кихот, —   в том и заключается необычность задуманного
необычность задуманного мною предприятия:   кто из странствующих рыцарей по какой-либо причине сошел с
ума,   тот ни награды, ни благодарности не спрашивай —   весь фокус в том, чтобы помешаться без всякого повода
И как мы скоро увидим,   эти переклички в словах Кириллова и Кихота далеко не случайны
Итак, чтобы осуществить свою безумную идею,   у Кириллова на окне, рядом с курицей
лежит заряженный револьвер.    Вы можете спросить:   "Но чего же он тогда ждет?   Почему
Почему не осуществит свое намерение,   раз ему, именно что, не нужен для этого повод здесь и вступает в игру его ночной
посетитель —   революционер и нигилист Петр Степанович Верховенский.    Это персонаж
совсем другой, удивительный герой   — смешной смешной и страшный одновременно,   комически
и пародийно до ужаса болтливый театральный,   но вместе с тем жуткий потому что готовый на любое зло
Верховенский, да, в известной степени напоминает Мефистофеля,   только у Мефистофеля чувство юмора было получше,   и
в силу жизненного опыта и возраста он он был посткромней.   Однако главное всё-таки различны.    Верховенский
предельно практичный человек.   Он считает что цель оправдывает любые средства,   и
и, встретив Кириллова с его прожектом идейного идейного самоубийства,   Верховенский сразу
придумывает,   как это можно употребить с пользой для дела.    Нет, не для перерождения
человечества —   в это он не в грош не а для своего бесовского дела.   Он решает
решает совершить политическое убийство —   и Кириллову решительно все равно,   как и
когда умирать,   то попросить его перед смертью написать признание в этом убийстве,   то есть использовать смерть
Кириллова как алиби в своем преступлении Итак, вот такая получается диспозиция   на
момент их ночной встречи:   конфликт конфликт духовного (пусть больного, но Дон Кихот тоже был безумен)   и
и материального — конфликт возвышенного и приземленного,   трагического прагматического.    Но как показать все это
через один единственный образ А с помощью курицы Эпизод, как это часто бывает у Достоевского,   разворачивается
стремительно:   Верховенский только что зашел,   только что уточнил:   "Мол, намерение
наше в силе? Надеюсь, от самоубийства не отступимся?   Бумагу подпишем?"   И почти без
без паузы сразу:   "Ба! Да я что-то примечаю там, на окне, на тарелке."    Он подходит к
Ого, вареная с рисом курица!   Но почему же до сих пор непочатая?   Стало быть, мы
находимся в таком настроении духа, что даже и курицу..."   "Я ел", — перебивает его
его Кириллов,   "и не ваше дело, молчите конечно, и притом всё равно.   Но для меня
то оно теперь не равно.   Вообразите, совсем совсем почти не обедал,   и потому, если теперь
курица, как полагаю, уже не нужна нужна..."    Обратите внимание, как формулирует свой
ответ Кириллов:   "Ешьте, если можете Верховенский может — еще как может,   за себя
из-за того парня может.   "Вот, благодарю говорит он,   а потом: "И чаю!"    И дальше
следует что-то еще более жуткое —   косточка на торте этой сцены.   Верховенский мигом
устроился за столом,   на другом конце дивана,   и с чрезвычайной жадностью накинулся на кушанье,   но в то же время
каждый миг наблюдал за своей жертвой.   Кириллов злобным отвращением глядел на него
неподвижно,   словно не в силах оторваться Верховенский здесь — это торжество плоти
он ест жадно, с аппетитом, с азартом,   ведь сидящий в метре от него человек сейчас
застрелится —   но и курица, стало быть вакантна Заметьте, в одном этом абзаце Верховенский забирает у Кириллова
решительно всё:   его свободу, его последнюю волю,   его последнюю трапезу и, в конце концов, его жизнь
Курица — это, конечно, только метафора потому что по своей сути Верховенский Люди для него — расходный материал
материал,   питающий его жалкие амбиции и планы.   "Стоит ли счастье человечества
слезинки ребенка?"   — спрашивает Иван Иван Карамазов.   "А ребеночек с гарниром или без всего уточняет Петр
И Кириллов, этот странный Кириллов,   да, со своей безумной идеей,   но всё-таки не злым
сердцем, не может оторваться.   Он с ужасом следит за тем, как Верховенский поедает
поедает курицу,   потому что не одну только он поедает,   но и его, Кириллова, он сейчас съест
Верховенский — Барабек: скушал 40 человек   и корову, и быка, и кривого мясника,   и телегу
и дугу, и метлу, и кочергу,   скушал курицу с с гарниром и покончил с этим И весь этот клубок противоречий, страхов
и судеб   Достоевский показывает через одну сцену трапезы,   через одну тарелку холодной курицы с рисом
Красноречивый ужас этой гастрономической сцены   очень точно уловили в легендарной
постановке "Бесов"   Петербургского малого малого драматического театра   в шестичасовом
спектакле Льва Додина,   который шел на сцене почти 30 лет.    Те, кому посчастливилось на этом спектакле
побывать,   наверняка помнят сцену с курицей Верховенского.   Увидев это однажды
вживую, забыть уже тяжело.   Вот посмотрите фрагмент того, как эта сцена была сыграна
Это — иллюстрация.    Собственно, можно было закончить разговор   о сегодняшнем
фрагменте, если бы не одна деталь.   Дело в том, что вот это противопоставление отказа от еды и обжорства как метафора
ценностного конфликта   встречалась в одной книге, которую Достоевский очень
любил.    Книге, которая повлияла на все его главные тексты,   книге, о которой он
он говорил,   что во всем мире нет глубже сильнее этого сочинения.   Наконец, книге
мы сегодня уже упоминали —   конечно, в Дон Кихоте" Сервантеса.    Вспомните, как
выстроены отношения Дон Кихота и Санчо Санчо Пансы   в первом томе.   Мы говорили об
этом в одном из ранних выпусков "Армена Федора",   посвященных этому роману.   Санчо
зациклен на еде,   он все время напоминает Кихоте о еде.   Он при каждом удобном случае стремится наесться,   вне
зависимости от того, что переживает в этот момент его господин:   проповедует ли
он, постится или страдает.    И великий американский режиссер Орсон Уэллс,   в своем "Дон Кихоте", который по
удивительному совпадению   выйдет почти одновременно с додинским спектаклем изобразит сцену, до боли напоминающую
напоминающую этот эпизод из "Бесов":   там Санчо Панса глазах постящегося Кихота   будет жадностью поедать
как вы думаете что Конечно — именно курицу [музыка [музыка Я хочу это, что Марина пойдет
Остается только оговориться,   что по духу Дон Кихота Сервантеса этот эпизод соответствует вполне,   но по букве —
полностью:   в тексте романа именно вот вот такой сцены с курицей не было.   Однако
в конце концов, легко объяснимо:   Сервантес не читал Достоевского, в отличие от Орсона Уэллса
это литературный канал Армена и Федора рубрика "Эпизод".   Надеюсь, что наш эксперимент с этим новым лаконичным
форматом удался.   Если это так, то напишите напишите нам в комментариях,   какие еще
эпизоды вы бы хотели увидеть в этой рубрике в будущем А пока — это все.   Меня зовут Армен До следующей встречи [музыка