Юра у нас отмена Всем привет Меня зовут
Армен захарян вы на литературном канале
Армен и Фёдор и у нас возникла некоторая
ситуация в интервью Юрию дудю Я
предложил свой список из десяти текстов
которые я бы порекомендовал прочитать
инопланетянам если бы они посетили нас
своим вниманием Данте СТ г Чехов Джеймс
Джойс несколько раз я потом об этом
пожалел многие обратили внимание на то
что вся эта классическая
десятка Сервантес г и так далее состояла
исключительно из мужчин что же ни слова
больше давайте это
уравновесил инопланетянам только в этот
раз это исключительно книги написанные
женщинами Разумеется мы начнём приобщать
инопланетян к прекрасному японским
Романом моногатари повесть онз созданным
мурасаки шибу в конце начале века
История ганзи - это не просто любовные
поиски и происки нет Это сложный
Лабиринт самопознания и неодолимо
стремления к красоте через эту книгу
инопланетяне смогут узнать такое
человеческое качество как стремление к
гармонии внешней и внутренней столь же
желанное Сколь тяжело достижимо от
гармонии и порядка переходим к их полной
противоположности страстям и хаосу с
ними дорогих инопланетян Пусть
познакомят Роман Грозовой перевал Эмили
Бронте это книга о Буре что поднимается
в человеческой душе и выплёскивается
вовне книга о неумолимое силе страсти
это роман который во-первых напугает
инопланетян этими дикими хитклиф
ветвящиеся линто нами и множе СМИ се Кэт
нами и Кэти кто читала не забудет А кто
не читала исправляйте это упущение а
во-вторых объяснит им что человека могут
иногда затапливать эмоции и что
враждовать можно не только с другими но
и с самой собой далее мы с
инопланетянами отправимся в мой любимый
XV век не мог же я его в самом деле
пропустить чтобы они прочитали сборник
новелл гептамерон Маргариты Варс
Маргарита наваррская сестра короля
франциска пе одна из самых ярких
представительниц идей гуманизма во
Франции выдающаяся женщина которая и
покровительствовала писателям и поэтом и
писала сама е мерон состоящий из но жет
инопланетянам о том как примирить
человека Вселенной мурасаки кибу
стремящегося к порядку и человека
Вселенной Эмили Бронте стремящегося к
хаосу потому что новеллы Маргариты
новарс исследуют границы человеческой
морали правду и обман праведность и
Искушение следующая наша остановка через
4 Столетия и тысячи километров в Новой
Зеландии где Мы познакомим инопланетян с
рин и е рассказами
вечеринка в саду и многими другими через
её героев и сюжеты Казалось бы такие
будничные и простые мы покажем
инопланетянам как даже самые мимолётные
переживания могут раскрывать сложный
внутренний мир человека покажем как
самые хрупкие и простые мгновения
оказываются бесконечно ценными покажем
что человек - это не только размах и
дерзновение Но и остывающая на столе
чашка чая в доме одинокой пожилой
женщины
далее мы
огорошил головы скачком в другую
крайность и от тонких душевных состояний
героев филд обратимся к гремящий
вопросам которые ставит перед своими
читателями Мэри Шелли я настаиваю на том
что её Франкенштейн - это одна из
главных книг в истории литературы потому
что никогда до неё вопрос об
ответственности создателя за счастье
своего создания не был поставлен так
остро эта книга поможет нам рассказать
инопланетянам о моральном выборе перед
лицом прогресса поможет предупредить их
что если они вдруг надумаю иметь с нами
дело им стоит взвесить это решение до
семи до седе раз ибо даже создать из
пыли и праха человека проще чем сделать
человека
счастливым и снова скачок во времени и
мы попадаем в век Где встречаемся
совершенно уникальным произведением
мировой литературы одним из первых если
не первым психологическим Романом в
истории прозы речь конечно про принцессу
клев скую Мари Мадлен де лафет Это не
просто целый мир душевных сомнений и
переживаний в котором честь и долг
встают между любовью и личным счастьем
но ещё и возможность показать
инопланетянам как иногда за блеском
внешней добродетели скрывается сложная и
страдающая
душа чтож мы заговорили о долге то пора
познакомить наших дорогих инопланетян с
Джейн Остин и пусть удивительный и
стройный мир её Романов откроется им
воротами филд парка во-первых тогда они
смогут познать границы внешней и
внутренней свободы и то как человек
прощупывается их в борьбе за право на
собственное счастье а во-вторых они
увидит что человек способен подчас на то
чтобы своей моральной стойкостью
преодолевать любые препятствия
поскольку если и есть в мировой
литературе непоколебимый моральный
императив то это императив имени Джейн
Остин на этом мы почти Прощаемся с де и
предшествующими веками ибо последние три
книги перенесут нас уже в век д Я бы
посоветовал дорогим инопланетянам
почитать поэзию ве славы шимборского
сть наблюдает за самой собой как её
сложная природа отражается в простоте
жизни поэзия ШИМ борской показала бы
инопланетянам что очень часто понимание
мира человеком это не более чем набор
вопросов На которые нет не может быть и
никогда не будет
ответа и ещё одна поэтесса в этом списке
впрочем она просила Называть себя поэтом
Кози
ле 37 выберу ВС же не поэзию а сделаю
для кого-то возможно неочевидный выбор в
пользу Повести о сонечке Мне очень
хочется познакомить инопланетян с тем
что такое любовь чистая безумная
увлекательное текучее музыкальное
смеющаяся плачущее расстаюсь
кратковременное вечное Невозможное и без
которой
невозможно инет пот и почувствуют
они сог сохранить наш вид ибо при всех
наших недостатках и мы способны иногда
на такое высокое щемящее чувство и среди
нас когда бы вы знали Из какого Сора
рождаются
Цветаева наконец Пусть эту десятку
венчает моя любимая писательница одна из
жемчужин английского модернизма
гениальная Вирджиния во здесь мне
сделать выбор исключительно сложно и
хочется подарить инопланетянам полное
собрание её сочинений включая немыслимо
трогательные Дневники но Давайте ради
чистоты эксперимента остановимся на
одном романе и Пусть это будет на маяк
это глубочайшее исследование природы
времени нашего земного времени того
самого с которым инопланетянам придётся
иметь здесь Дело это спонтанная рваная
фрагментарная история уносящая тебя
через года и воспоминания к далёким
знакомым берегам где ты тем не менее
никогда не была
эта книга поможет инопланетянам понять
как человеческий опыт Может быть
многомерным как он может складываться из
мозаики чувств и мыслей где движения
души существуют одновременно и во
времени и в
вечности вот на этой философской ноте
окончательно загрузив инопланетян снова
слишком сложным списком литературы а
ведь именно такой была главная претензия
широких народных масс к предыдущему
нашему инопланетном опыту нам бы и
попрощаться Но ведь здесь наступает
время Постскриптум бонусной книги и для
этой цели Я подготовил инопланетянам
сюрприз сочинение
1405 года вдумайтесь это самое начало XV
века сочинение Франко итальянской
писательницы Кристины Пизанской это
книга о граде женском литературный и
Философский текст в котором Кристина
Пизанская ответила на грубые и
несправедливые ческие обвинения
писателей мужчин своей и предыдущей эпох
и создала альтернативный мир мир где
женщинам обеспечены достоинство и
уважение где у них есть неотъемлемое
право на собственный голос в книге о
граде женском Кристина Пизанская подняла
вопрос о вкладе женщин в культуру и
общественное устройство более 600 лет
назад она создала этот текст с целью
вдохновить и поддержать женщин своего
времени Я думаю что инопланетяне смогут
найти в её книге многие вопросы которые
остаются актуальными до сих
пор что же Вот такой у меня получился
перечень Я понимаю что многие могут быть
разочарованы мол Почему вы Армен ничего
не ответили по существу считаете ли вы
первоначальную претензию которая
сподвигла вас на этот выпуск
обоснованной Почему вы не высказались
должны ли вы принести извинения или
может быть наоборот вы хотите защитить
свою десятку и порассуждать о том Почему
ваш выбор был безукоризненный и так
далее и так далее Господи это
бесконечное слово бни на котором стоит
наш век но я хоть и простоватый
что Санчо сочинитель скорее попадёт в
рай нежели Санчо комментатор Так что с
вашего позволения не оправдываться нени
защищаться я не буду и даже нападать не
буду а только порадую тому что эта
дискуссия позволила нам снова
встретиться и поговорить о важном о
литературе Так что дорогие инопланетяне
Лучше бы вы поторопились потому что мы
вас ждём у нас теперь есть и список
музыкальных треков от прекрасной Ани
виленской и целых два списка литературы
а Армена и Фёдора расслабляться не время
ибо там в общей сложности 22 книги над
которыми вам предстоит хорошенько
она у вас
есть а с вами дорогие друзья был Армен
захарян и литературный канал Армен и
Фёдор до следующей
[музыка]
встреча N