CHUNK 1 RAW:
TRES HOMBRES EN UNA BARCA
                      (_SIN CONTAR AL PERRO_).


                                * * * * *

                                    POR
                             JEROME K. JEROME

                                AUTOR DE
                    «PENSAMIENTOS OCIOSOS DE UN OCIOSO»,
                            «TIERRAS DE TEATRO», ETC.

                      Ilustraciones de A. Frederics.

                      [Imagen: Gráfico decorativo]

                                 BRISTOL
                     J. W. ARROWSMITH, 11 QUAY STREET

                                  LONDRES
             SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO. LIMITED

                                * * * * *

                                   1889
                          _Todos los derechos reservados_




PREFACIO.


_La principal belleza de este libro no reside tanto en su estilo
literario_, _ni en la extensión y utilidad de la información que
transmite_, _como en su sencilla veracidad_. _Sus páginas forman el
registro de sucesos que realmente ocurrieron_. _Lo único que se ha
hecho ha sido colorearlos_; _y_, _por ello_, _no se ha cobrado un
suplemento_. _George y Harris y Montmorency no son ideales poéticos_,
_sino cosas de carne y hueso—especialmente George_, _que pesa unas doce
stones_. _Otras obras pueden superarla en profundidad de pensamiento y
conocimiento de la naturaleza humana: otros libros pueden rivalizar con
ella en originalidad y tamaño_; _pero_, _en cuanto a una veracidad
desesperante e incurable_, _nada de lo descubierto hasta ahora puede
superarla_. _Esto_, _más que todos sus demás encantos_, _hará_, _se
cree_, _que el volumen sea precioso a los ojos del lector serio_; _y
dará mayor peso a la lección que enseña la historia_.

LONDRES, _agosto_, 1889.

             [Imagen: Gráfico de tres hombres en una barca de remos]




CAPÍTULO I.


Tres enfermos.—Sufrimientos de George y Harris.—Víctima de ciento siete
enfermedades mortales.—Recetas útiles.—Cura de las afecciones del hígado
en los niños.—Estamos de acuerdo en que estamos sobrecargados de
trabajo, y necesitamos descanso.—¿Una semana en alta mar?—George sugiere
el río.—Montmorency presenta una objeción.—La moción original se aprueba
por mayoría de tres contra uno.

Éramos cuatro: George, y William Samuel Harris, y yo, y Montmorency.
Estábamos sentados en mi cuarto, fumando y hablando de lo mal que
estábamos—mal desde un punto de vista médico, quiero decir, por
supuesto.

Todos nos sentíamos pachuchos, y empezábamos a ponernos bastante
nerviosos por ello. Harris dijo que a veces le venían unos ataques de
mareo tan extraordinarios que apenas sabía lo que estaba haciendo; y
entonces George dijo que _él_ también tenía ataques de mareo y que
apenas sabía lo que _él_ estaba haciendo. En mi caso, era el hígado el
que no funcionaba bien. Yo sabía que era el hígado el que no funcionaba
bien porque acababa de leer un prospecto de unas píldoras patentadas
para el hígado, en el que se detallaban los diversos síntomas por los
que un hombre podía saber cuándo su hígado estaba alterado. Yo los tenía
todos.

Es una cosa de lo más extraordinaria, pero nunca leo un anuncio de una
medicina patentada sin verme impulsado a la conclusión de que padezco la
enfermedad concreta de la que allí se trata, en su forma más virulenta.
El diagnóstico parece, en todos los casos, corresponderse exactamente
con todas las sensaciones que he sentido en toda mi vida.

[Imagen: Hombre leyendo un libro] Recuerdo que un día fui al Museo
Británico a leer sobre el tratamiento de una dolencia leve de la que
tenía un amago—fiebre del heno, creo que era. Saqué el libro y leí lo
que había ido a leer; y luego, en un momento irreflexivo, pasé las
páginas sin pensar y empecé a estudiar, perezosamente, las enfermedades
en general. Olvido cuál fue el primer mal en el que me zambullí—alguna
plaga terrible y devastadora, lo sé—y antes de haber mirado ni la mitad
de la lista de «síntomas premonitorios», se me hizo evidente que lo
tenía, y bien.

Me quedé un rato, helado de horror; y luego, en la apatía de la
desesperación, volví a pasar las páginas. Llegué a la fiebre tifoidea—
leí los síntomas—descubrí que tenía fiebre tifoidea, que debía llevar
meses con ella sin saberlo—me pregunté qué más tenía; busqué el Baile
de San Vito—encontré, como esperaba, que también lo tenía—empecé a
interesarme por mi caso y decidí investigarlo hasta el fondo, y así
comencé alfabéticamente: leí sobre las fiebres intermitentes y aprendí
que estaba incubándolas, y que la fase aguda comenzaría dentro de unas
dos semanas. La enfermedad de Bright, me alivió descubrir, la tenía
solo en forma modificada y, en lo que a eso se refería, podría vivir
años. Cólera tenía, con complicaciones graves; y la difteria parecía
haber nacido con ella. Recorrí concienzudamente las veintiséis letras,
y la única dolencia que pude concluir que no tenía era la rodilla de
sirvienta.

Al principio me sentí algo herido por ello; de algún modo parecía una
clase de desaire. ¿Por qué no tenía rodilla de sirvienta? ¿Por qué esa
reservada discriminación? Sin embargo, al cabo de un rato prevalecieron
sentimientos menos avariciosos. Reflexioné que tenía todas las demás
dolencias conocidas en la farmacología, y me volví menos egoísta, y
decidí prescindir de la rodilla de sirvienta. La gota, al parecer, en
su fase más maligna, se había apoderado de mí sin que yo me diera
cuenta; y la zimosis evidentemente la sufría desde la niñez. No había
más enfermedades después de la zimosis, de modo que concluí que no me
pasaba nada más.

Me senté y pensé. Pensé qué caso tan interesante debía de ser desde un
punto de vista médico, qué adquisición sería para una clase. Los
estudiantes no tendrían necesidad de «recorrer los hospitales» si me
tuvieran a mí. Yo era un hospital en mí mismo. Lo único que tendrían
que hacer sería darme una vuelta alrededor y, después de eso, tomar su
diploma.

Luego me pregunté cuánto tiempo me quedaba de vida. Traté de
examinarme. Me palpé el pulso. Al principio no pude sentir pulso
alguno. Luego, de repente, pareció ponerse en marcha. Saqué el reloj y
lo cronometré. Me daba ciento cuarenta y siete por minuto. Intenté
sentir el corazón. No pude sentirlo. Había dejado de latir. Desde
entonces me han inducido a la opinión de que debía de haber estado ahí
todo el tiempo y de que debía de haber estado latiendo, pero no puedo
explicarlo. Me palmeé todo el frontal, desde lo que yo llamo la cintura
hasta la cabeza, y di un poco por cada lado y un tramo por la espalda.
Pero no pude sentir ni oír nada. Intenté mirarme la lengua. La saqué
todo lo que pude, cerré un ojo y traté de examinarla con el otro. Solo
pude ver la punta, y lo único que pude sacar de eso fue estar más
seguro que antes de que tenía escarlatina.

[Imagen: Hombre con bastón] Yo había entrado en aquella sala de lectura
como un hombre feliz y sano. Salí arrastrándome como un despojo
decrépito.

Fui a ver a mi médico. Es un viejo amigo mío, y me toma el pulso y me
mira la lengua y habla del tiempo, todo gratis, cuando me parece que
estoy enfermo; así que pensé que le haría un favor yendo ahora. «Lo que
un médico quiere —dije— es práctica. Me tendrá a mí. Sacará más
práctica de mí que de mil setecientos pacientes corrientes y vulgares,
con una o dos enfermedades cada uno». Así que fui derecho y lo vi, y me
dijo:

—Bueno, ¿qué le pasa?

Yo dije:

—No le haré perder el tiempo, querido muchacho, diciéndole qué me pasa.
La vida es breve, y podría usted morir antes de que yo terminara. Pero
le diré qué _no_ me pasa. No tengo rodilla de sirvienta. Por qué no
tengo rodilla de sirvienta no puedo decírselo; pero el hecho es que no
la tengo. Todo lo demás, sin embargo, sí lo _tengo_.

Y le conté cómo había llegado a descubrirlo todo.

Entonces me abrió y me miró por dentro, y me agarró la muñeca, y luego
me golpeó en el pecho cuando no me lo esperaba—una cosa cobarde, digo
yo—e inmediatamente después me embistió con el lado de la cabeza.
Después se sentó y escribió una receta, la dobló y me la dio, y yo me
la metí en el bolsillo y me fui.

No la abrí. La llevé a la farmacia más cercana y la entregué. El hombre
la leyó y luego me la devolvió.

Dijo que no la tenía.

Yo dije:

—¿Es usted farmacéutico?

Él dijo:

—Soy farmacéutico. Si fuera unos almacenes cooperativos y un hotel
familiar combinados, quizá podría complacerle. Siendo solo farmacéutico,
me veo limitado.

Leí la receta. Decía:

    «1 libra de bistec, con
    1 pinta de cerveza amarga

                                                          cada 6 horas.

    1 caminata de diez millas cada mañana.

    1 cama a las 11 en punto cada noche.

    Y no se atiborre la cabeza con cosas que no entiende».


Seguí las indicaciones, con el feliz resultado—hablando por mí—de que
mi vida se salvó y sigue adelante.

En el caso presente, volviendo al prospecto de las píldoras para el
hígado, yo tenía los síntomas, sin lugar a dudas, siendo el principal
entre ellos «una desinclinación general al trabajo de cualquier clase».

Lo que yo sufro en ese sentido no puede decirlo lengua alguna. Desde mi
más temprana infancia he sido un mártir de ello. De niño, la enfermedad
apenas me dejaba un solo día. Entonces no sabían que era el hígado. La
ciencia médica estaba mucho menos avanzada que ahora, y lo atribuían a
pereza.

—¡Pero qué diablillo holgazán eres tú! —decían—. ¡Levántate y haz algo
para ganarte la vida, ¿no?!

sin saber, por supuesto, que yo estaba enfermo.

Y no me daban pastillas; me daban coscorrones a un lado de la cabeza. Y
por extraño que parezca, esos coscorrones en la cabeza a menudo me
curaban—por el momento. He sabido de un solo coscorrón en la cabeza que
ha tenido más efecto sobre mi hígado y me ha hecho sentir más ansias de
ir en el acto a hacer lo que había que hacer, sin pérdida de tiempo,
que una caja entera de pastillas hoy en día.

Ya sabe usted, a menudo es así: esos remedios sencillos, de antaño, a
veces son más eficaces que todo el menjunje del dispensario.

Estuvimos allí media hora, describiéndonos mutuamente nuestras
enfermedades. Yo le expliqué a George y a William Harris cómo me sentía
cuando me levantaba por la mañana, y William Harris nos dijo cómo se
sentía cuando se iba a la cama; y George se puso de pie sobre la
alfombra del hogar y nos hizo una pieza de interpretación hábil y
enérgica, ilustrativa de cómo se sentía por la noche.

George _imagina_ que está enfermo; pero nunca le pasa realmente nada,
ya se sabe.

En ese punto, la señora Poppets llamó a la puerta para saber si
estábamos listos para cenar. Nos sonreímos tristemente unos a otros y
dijimos que suponíamos que era mejor intentar tragar un poco. Harris
dijo que un poco de algo en el estómago a menudo mantenía la enfermedad
a raya; y la señora Poppets trajo la bandeja, y nos sentamos a la mesa
y jugueteamos con un poco de bistec con cebollas y algo de tarta de
ruibarbo.

Debía de estar muy débil entonces; porque sé que, pasada la primera
media hora o así, no parecía tener el menor interés por mi comida—cosa
inusual en mí—y no quería nada de queso.

Cumplido este deber, rellenamos los vasos, encendimos las pipas y
reanundamos la discusión sobre nuestro estado de salud. De qué era, en
realidad, de lo que estábamos enfermos, ninguno de nosotros podía estar
seguro; pero la opinión unánime era que ello—fuese lo que fuese—había
sido provocado por el exceso de trabajo.

—Lo que queremos es descanso —dijo Harris.

—Descanso y un cambio completo —dijo George—. La sobrecarga de nuestros
cerebros ha producido una depresión general en todo el sistema. Un
cambio de escenario y la ausencia de la necesidad de pensar restaurarán
el equilibrio mental.

George tiene un primo, al que suelen describir en el atestado como
estudiante de medicina, de modo que, naturalmente, tiene una manera un
tanto de médico de familia de expresarse.

Yo estuve de acuerdo con George, y sugerí que buscáramos algún rincón
retirado y antiguo, lejos de la muchedumbre enfurecida, y soñáramos una
semana soleada entre sus somnolientos senderos—algún recoveco medio
olvidado, oculto por las hadas, fuera del alcance del mundo ruidoso—
alguna pintoresca atalaya encaramada en los acantilados del Tiempo,
desde la cual las olas embravecidas del siglo diecinueve sonaran
lejanas y tenues.

Harris dijo que le parecía un rollo. Dijo que conocía el tipo de sitio
que yo quería decir; donde todo el mundo se va a la cama a las ocho y
no se puede conseguir un _Referee_ ni por amor ni por dinero, y hay que
andar diez millas para conseguir tabaco.

—No —dijo Harris—, si quiere descanso y cambio, nada supera un viaje
por mar.

Yo me opuse enérgicamente al viaje por mar. Un viaje por mar le hace
bien a uno cuando va a pasar un par de meses en él, pero, para una
semana, es una maldad.

Se sale el lunes con la idea implantada en el pecho de que uno va a
disfrutar. Se agita un adiós ligero a los muchachos de tierra, se
enciende la pipa más grande y se pavonea por la cubierta como si fuese
el capitán Cook, Sir Francis Drake y Cristóbal Colón, todo en uno. El
martes, uno desearía no haber venido. El miércoles, jueves y viernes,
uno desea estar muerto. El sábado, uno puede tragarse un poco de caldo
de carne y sentarse en cubierta, y responder con una dulce sonrisa
lánguida cuando la gente de buen corazón pregunta cómo se siente ya. El
domingo, uno empieza a caminar de nuevo y a tomar comida sólida. Y el
lunes por la mañana, cuando, con el bolso y el paraguas en la mano,
uno está junto a la borda esperando para poner pie en tierra, empieza a
gustarle de veras.

Recuerdo que mi cuñado hizo una vez un corto viaje por mar, por el bien
de su salud. Sacó un camarote de ida y vuelta de Londres a Liverpool; y
cuando llegó a Liverpool, lo único que le preocupaba era vender el
billete de vuelta.

Según me cuentan, lo ofrecieron por la ciudad con una rebaja tremenda;
y finalmente lo vendieron por dieciocho peniques a un joven de aspecto
bilioso al que sus médicos acababan de aconsejar ir a la costa y hacer
ejercicio.

—¿La costa? —dijo mi cuñado, apretándole el billete con cariño en la
mano—. ¡Por Dios, tendrá usted bastante para toda la vida; y en cuanto
a ejercicio! ¡Le aseguro que sacará más ejercicio sentado en ese barco
que dando volteretas en tierra firme!

Él mismo—mi cuñado—volvió en tren. Dijo que el ferrocarril del
Noroeste era lo bastante saludable para él.

Otro tipo que yo conocía hizo un viaje de una semana por la costa y,
antes de partir, el camarero fue a preguntarle si iba a pagar cada
comida conforme la tomara, o arreglarlo de antemano por todo el
conjunto.

El camarero le recomendó lo segundo, porque saldría mucho más barato.
Dijo que se lo dejaban toda la semana en dos libras y cinco. Dijo que
para el desayuno habría pescado, seguido de una parrillada. El
almuerzo era a la una y constaba de cuatro platos. La cena a las seis:
sopa, pescado, entrante, asado, ave, ensalada, dulce, queso y postre. Y
una ligera cena de carne a las diez.

Mi amigo pensó que aceptaría el trato de las dos libras y cinco (es un
comedor robusto), y así lo hizo.

El almuerzo llegó justo cuando estaban frente a Sheerness. No tenía
tanto apetito como pensaba, y así que se contentó con un poco de
ternera cocida y unas fresas con nata. Pasó la tarde dándole muchas
vueltas a la cabeza, y en algún momento le pareció que llevaba semanas
comiendo nada más que ternera cocida, y otras veces le parecía que
debía de haber vivido de fresas con nata durante años.

Ni la ternera ni las fresas con nata parecían felices, tampoco—parecían
disconformes, como.

A las seis vinieron a decirle que la cena estaba lista. El anuncio no
despertó entusiasmo alguno en él, pero sintió que había que amortizar
algo de esas dos libras y cinco, y se agarró a cuerdas y cosas y bajó.
Un agradable olor a cebollas y jamón caliente, mezclado con pescado
frito y verduras, lo recibió al pie de la escalera; y entonces el
camarero subió con una sonrisa aceitosa y dijo:

—¿Qué le traigo, señor?

[Imagen: Hombre indispuesto] —Sáqueme de aquí —fue la débil respuesta.

Y lo subieron rápido, lo apuntalaron, a sotavento, y lo dejaron.

Durante los cuatro días siguientes llevó una vida simple e irreprochable
a base de galletas marineras finas (quiero decir que las galletas eran
finas, no el capitán) y soda; pero hacia el sábado se animó y pasó a té
flojo y tostadas secas, y el lunes se atiborraba de caldo de pollo.
Dejó el barco el martes y, mientras se alejaba del embarcadero, lo miró
con pesar.

—Ahí se va —dijo—, ahí se va, con dos libras de comida a bordo que me
pertenece, y que no me he comido.

Dijo que si le hubieran dado un día más, creía que lo habría arreglado.

Así que me opuse al viaje por mar. No, como expliqué, por mi propia
cuenta. Yo nunca me mareaba. Pero me preocupaba George. George dijo que
él estaría bien y que, más bien, le gustaría, pero que aconsejaría a
Harris y a mí que ni se nos ocurriera, pues estaba seguro de que
estaríamos enfermos. Harris dijo que, para él, siempre era un misterio
cómo se las arreglaba la gente para marearse en el mar; dijo que creía
que la gente debía hacerlo a propósito, por afectación; dijo que muchas
veces había deseado marearse, pero que nunca lo había logrado.

Luego nos contó anécdotas de cómo había cruzado el Canal cuando estaba
tan embravecido que había que atar a los pasajeros a sus literas, y él
y el capitán eran las dos únicas almas vivientes a bordo que no estaban
enfermas. A veces eran él y el segundo oficial los que no estaban
enfermos; pero por lo general era él y otro hombre. Si no era él y otro
hombre, entonces era él solo.

Es un hecho curioso, pero nadie se marea por mar—en tierra. En el mar
se encuentra uno con montones de gente muy, muy mal, barcos enteros de
ellos; pero yo aún no he conocido a un hombre, en tierra, que haya
sabido lo más mínimo de lo que es marearse en el mar. Dónde se esconden
en tierra los miles y miles de malos marineros que pululan en todos los
barcos es un misterio.

Si la mayoría de los hombres fueran como un tipo que vi un día en el
barco de Yarmouth, podría explicarme el aparente enigma sin dificultad.
Era justo a la altura del muelle de Southend, lo recuerdo, y estaba
asomado por una de las portillas en una posición muy peligrosa. Me
acerqué a él para intentar salvarlo.

—¡Eh! métase más adentro —le dije, sacudiéndolo por el hombro—. Se va a
caer al agua.

—¡Ay! ojalá —fue la única respuesta que pude obtener; y no tuve más
remedio que dejarlo allí.

Tres semanas después me lo encontré en la sala de café de un hotel de
Bath, hablando de sus viajes y explicando, con entusiasmo, cuánto amaba
el mar.

—¿Buen marinero? —respondió a la envidiosa pregunta de un joven de
modales suaves—. Bueno, sí, me sentí un poco raro _una vez_, lo
confieso. Fue frente al cabo de Hornos. El barco naufragó a la mañana
siguiente.

Yo dije:

—¿No estuvo usted un poco flojo junto al muelle de Southend un día, y
quería que lo tiraran por la borda?

—¿Muelle de Southend? —respondió, con expresión perpleja.

—Sí; yendo a Yarmouth, el viernes de hace tres semanas.

—Ah, sí... —respondió, animándose—. Ya me acuerdo. Me dolía la cabeza
esa tarde. Fueron los encurtidos, ¿sabe? Eran los encurtidos más
vergonzosos que he probado en un barco decente. ¿_Usted_ tomó?

Por mi parte, he descubierto un excelente preventivo contra el mareo,
que es equilibrarme. Uno se coloca en el centro de la cubierta, y, a
medida que el barco se eleva y cabecea, uno mueve el cuerpo para
mantenerlo siempre recto. Cuando la proa se levanta, uno se inclina
hacia delante hasta que la cubierta casi le toca la nariz; y cuando se
levanta la popa, uno se inclina hacia atrás. Esto está muy bien durante
una hora o dos; pero no puede uno equilibrarse durante una semana.

George dijo:

—Subamos por el río.

Dijo que tendríamos aire fresco, ejercicio y calma; el constante cambio
de paisaje ocuparía nuestras mentes (incluida la parte que hubiera de
la de Harris); y el trabajo duro nos daría buen apetito y nos haría
dormir bien.

Harris dijo que no creía que George debiera hacer nada que tendiera a
hacerlo más dormilón de lo que siempre era, porque podría ser peligroso.
Dijo que no entendía muy bien cómo iba George a dormir más de lo que ya
dormía, dado que solo hay veinticuatro horas en cada día, igual en
verano que en invierno; pero pensaba que, si _dormía_ más, bien podría
estar muerto, y así ahorrarse la pensión completa.

Harris dijo, sin embargo, que el río le vendría como anillo al dedo.
No sé qué es una «T» (excepto una de seis peniques, que incluye té con
pan y mantequilla y pastel _ad lib._, y sale barata a ese precio si no
ha cenado). A todo el mundo, sin embargo, parece venirle como anillo al
dedo, lo cual le honra grandemente.

A mí también me venía como anillo al dedo, y tanto Harris como yo
dijimos que era una buena idea de George; y lo dijimos en un tono que
parecía implicar, de algún modo, que nos sorprendía que George hubiera
salido tan sensato.

[Imagen: Montmorency] El único al que no le entusiasmó la sugerencia fue
Montmorency. Nunca le había gustado el río, a Montmorency.

—Está muy bien para ustedes, muchachos —dice—; a ustedes les gusta,
pero a _mí_ no. No hay nada para mí que hacer. El paisaje no es lo mío,
y no fumo. Si veo una rata, ustedes no se detendrán; y si me duermo,
ustedes se ponen a hacer el tonto con la barca y me tiran por la borda.
Si me preguntan, yo digo que todo esto es una solemne tontería.

Éramos tres contra uno, sin embargo, y la moción se aprobó.




CAPÍTULO II.


Planes discutidos.—Placeres de «acampar», en noches despejadas.—Idem,
noches húmedas.—Se decide un compromiso.—Montmorency, primeras
impresiones sobre él.—Temores de que sea demasiado bueno para este
mundo; temores posteriormente desestimados por infundados.—Se levanta la
sesión.

Sacamos los mapas y discutimos planes.

Acordamos salir el sábado siguiente desde Kingston. Harris y yo
bajaríamos por la mañana y llevaríamos la barca hasta Chertsey, y
George, que no podría escaparse de la City hasta la tarde (George se
duerme en un banco de diez a cuatro cada día, salvo los sábados, cuando
lo despiertan y lo ponen en la calle a las dos), se reuniría con
nosotros allí.

¿Acampábamos o dormíamos en posadas?

George y yo éramos partidarios de acampar. Dijimos que sería tan salvaje
y libre, tan patriarcal.

Lentamente el recuerdo dorado del sol muerto se desvanece del corazón de
las frías y tristes nubes. Silenciosos, como niños apenados, los pájaros
han cesado su canto, y solo el grito plañidero de la gallineta y el
áspero croar del rascón despiertan el sobrecogido silencio alrededor
del lecho de aguas, donde el día moribundo exhala su último aliento.

Desde los bosques sombríos de una y otra orilla, el ejército espectral
de la Noche, las sombras grises, se desliza con paso silencioso para
ahuyentar a la retaguardia rezagada de la luz, y pasa, con pies mudos e
invisibles, sobre la hierba ondulante del río y entre los juncos
susurrantes; y la Noche, sobre su sombrío trono, pliega sus alas negras
sobre el mundo que oscurece y, desde su palacio fantasma, iluminado por
las pálidas estrellas, reina en quietud.

                          [Imagen: Escena del río]

Entonces metemos nuestra pequeña barca en algún recodo tranquilo, y se
tiende la lona, y se cocina y come la frugal cena. Luego se llenan y se
encienden las grandes pipas, y la agradable charla circula en un
susurro musical; mientras, en las pausas de nuestra conversación, el
río, jugando alrededor de la barca, parlotea viejas historias y
secretos extraños, canta quedo la vieja canción infantil que ha cantado
durante tantos miles de años—que cantará tantos miles de años por venir,
antes de que su voz se vuelva áspera y vieja—una canción que nosotros,
que hemos aprendido a amar su rostro cambiante, que tantas veces nos
hemos acurrucado en su pecho clemente, creemos, de algún modo, entender,
aunque no podríamos contarles con meras palabras la historia que
escuchamos.

Y nos sentamos allí, en su orilla, mientras la luna, que también lo ama,
se inclina para besarlo con un beso de hermana y echa sobre él sus
brazos de plata, apretadamente; y lo miramos fluir, siempre cantando,
siempre susurrando, para salir al encuentro de su rey, el mar—hasta que
nuestras voces se apagan en el silencio y las pipas se consumen—hasta
que nosotros, muchachos bastante corrientes y del montón, nos sentimos
extrañamente llenos de pensamientos, medio tristes, medio dulces, y no
nos importa ni queremos hablar—hasta que nos reímos y, al levantarnos,
sacudimos las cenizas de nuestras pipas agotadas y decimos «Buenas
noches», y, arrullados por el chapoteo del agua y el susurro de los
árboles, nos dormimos bajo las grandes y quietas estrellas, y soñamos
que el mundo vuelve a ser joven—joven y dulce como solía ser antes de
que los siglos de desvelo y cuidado surcaran su hermoso rostro, antes
de que los pecados y necedades de sus hijos envejecieran su corazón
amoroso—dulce como lo era en aquellos días pasados cuando, madre recién
hecha, nos amamantó, a nosotros sus hijos, sobre su propio y profundo
pecho—antes de que los engaños de la civilización pintada nos
arrastraran lejos de sus brazos cariñosos y las muecas envenenadas de la
artificialidad nos hicieran avergonzarnos de la vida simple que
llevábamos con ella, y del simple y señorial hogar donde nació la
humanidad hace tantos miles de años.

Harris dijo:

—¿Y cuando llovía?

Nunca se puede despertar a Harris. No hay poesía en Harris—ningún ansia
salvaje por lo inalcanzable. Harris nunca «llora sin saber por qué». Si
los ojos de Harris se llenan de lágrimas, puede apostar a que es porque
Harris ha estado comiendo cebollas crudas o ha puesto demasiado
Worcester sobre su chuleta.

[Imagen: Sirena] Si usted estuviera de noche en la orilla del mar con
Harris y dijera:

—¡Escucha! ¿No oyes? ¿Son acaso las sirenas cantando en lo hondo bajo
las aguas ondulantes; o espíritus tristes entonando endechas por
cadáveres blancos, retenidos por las algas?

Harris le tomaría del brazo y le diría:

—Ya sé lo que es, viejo: has cogido un enfriamiento. Anda, ven conmigo.
Conozco un sitio aquí a la vuelta de la esquina donde puedes tomarte un
trago del mejor whisky escocés que hayas probado en tu vida; te pondrá
bien en un santiamén.

Harris siempre conoce un sitio a la vuelta de la esquina donde se puede
conseguir algo brillante en materia de bebida. Creo que si se encontrara
uno con Harris en el Paraíso (suponiendo probable tal cosa), enseguida
lo saludaría con:

—Qué alegría que hayas venido, viejo; he encontrado un sitio aquí a la
vuelta de la esquina donde puedes conseguir un néctar realmente de
primera.

En el caso presente, sin embargo, respecto a lo de acampar, su punto de
vista práctico fue una sugerencia muy oportuna. Acampar con lluvia no es
agradable.

Es de noche. Usted está empapado, y hay unas buenas dos pulgadas de
agua en la barca, y todas las cosas están húmedas. Encuentra un lugar
en la orilla que no sea tan charcoso como otros que ha visto, desembarca
y arrastra la tienda, y dos de ustedes proceden a montarla.

Está empapada y pesa, y se desploma, y se le viene encima, y se le pega
a la cabeza y lo saca de quicio. La lluvia cae constante todo el
tiempo. Montar una tienda ya es bastante difícil en tiempo seco: en
mojado, la tarea se vuelve hercúlea. En lugar de ayudarle, le parece
que el otro hombre simplemente está haciendo el idiota. Justo cuando
tiene su lado hermosamente tensado, él lo levanta por su extremo y lo
estropea todo.

—¡Oye! ¿qué haces? —grita usted.

—¿Qué haces _tú_? —replica él—. ¡Suelta, ¿no puedes?!

—¡No tires; lo tienes todo mal, burro! —grita usted.

—¡No, no lo tengo! —chilla él—. ¡Suelta tu lado!

—¡Te digo que lo tienes todo mal! —ruge usted, deseando poder echarle
mano; y le da un tirón a sus cuerdas que saca todas sus estacas.

—¡Ah, el maldito idiota! —lo oye usted mascullar para sí; y entonces
viene un tirón salvaje, y allá se va su lado. Usted deja el mazo y
empieza a rodear para decirle lo que piensa de todo el asunto y, al
mismo tiempo, él empieza a rodear en la misma dirección para venir a
explicarle su parecer. Y se siguen el uno al otro dando vueltas y
vueltas, jurándose, hasta que la tienda se desploma hecha un montón y
los deja mirándose a través de sus ruinas, cuando ambos exclaman,
indignados, a la vez:

—¡Ahí lo tienes! ¿Qué te dije?

Mientras tanto, el tercer hombre, que ha estado achicando la barca y se
ha derramado el agua por la manga y ha estado maldiciendo para sí
constantemente durante los últimos diez minutos, quiere saber qué
demonios están haciendo, y por qué la maldita tienda no está levantada
todavía.

Al final, de algún modo u otro, se levanta, y desembarcan las cosas. Es
inútil intentar hacer un fuego de leña, así que encienden el hornillo
de alcohol metilado y se apiñan alrededor.

El agua de lluvia es el principal artículo de dieta en la cena. El pan
es dos tercios agua de lluvia; el pastel de carne es extremadamente rico
en ella, y la mermelada y la mantequilla y la sal y el café se han
combinado con ella para hacer sopa.

Después de cenar, encuentran que el tabaco está húmedo y no pueden
fumar. Por suerte tienen una botella de lo que anima y embriaga, si se
toma en la cantidad adecuada, y esto les devuelve suficiente interés
por la vida como para inducirlos a irse a la cama.

Allí sueñan que un elefante se ha sentado de repente sobre su pecho y
que el volcán ha explotado y los ha arrojado al fondo del mar—el
elefante todavía durmiendo plácidamente sobre su pecho. Se despiertan y
captan la idea de que realmente ha ocurrido algo terrible. La primera
impresión es que ha llegado el fin del mundo; y luego piensan que eso no
puede ser, y que son ladrones y asesinos, o bien fuego, y expresan esa
opinión por el método habitual. Sin embargo no llega ayuda, y lo único
que saben es que miles de personas los están pateando y los están
asfixiando.

Alguien más parece tener problemas también. Se oyen sus débiles gritos
venir desde debajo de la cama. Decidido, en todo caso, a vender cara su
vida, uno se debate frenéticamente, dando manotazos a derecha e izquierda
con brazos y piernas y gritando a voz en cuello mientras tanto, y al
final algo cede y se encuentra la cabeza al aire fresco. A dos pies de
distancia, distingue vagamente a un rufián medio vestido, esperando para
matarlo, y se prepara para una lucha a vida o muerte con él, cuando
empieza a caer en la cuenta de que es Jim.

—Ah, ¿eres tú? —dice él, reconociéndolo al mismo tiempo.

—Sí —responde usted, frotándose los ojos—. ¿Qué ha pasado?

—Creo que la maldita tienda se ha volado —dice—. ¿Dónde está Bill?

Entonces los dos elevan la voz y gritan «¡Bill!», y el suelo bajo ellos
se levanta y se balancea, y la voz amortiguada que habían oído antes
responde desde entre las ruinas:

—¡Quítense de mi cabeza, ¿no pueden?!

Y Bill sale forcejeando, un desastre embarrado y pisoteado, y de humor
innecesariamente agresivo—pues está bajo la evidente creencia de que
todo se ha hecho a propósito.

Por la mañana están los tres afónicos, por haberse resfriado gravemente
durante la noche; además se sienten muy pendencieros, y se insultan en
susurros roncos durante todo el desayuno.

Por tanto decidimos que dormiríamos fuera en las noches buenas; y que
iríamos a hoteles y posadas y pubs, como gente respetable, cuando
lloviera o cuando nos apeteciera un cambio.

Montmorency acogió este compromiso con gran aprobación. No se recrea en
la soledad romántica. Déle algo ruidoso; y si es un poco ordinario,
tanto más divertido. A simple vista, uno imaginaría que Montmorency era
un ángel enviado a la tierra, por alguna razón vedada a la humanidad,
en forma de pequeño fox-terrier. Hay en Montmorency una especie de
expresión de «Ay-qué-mundo-tan-malvado-es-este-y-cómo-desearía-poder-
hacer-algo-para-volverlo-mejor-y-más-noble» que ha sabido arrancar
lágrimas a los ojos de piadosas señoras y caballeros ancianos.

Cuando llegó por primera vez a vivir a mis expensas, nunca pensé que
lograría que se quedara mucho tiempo. Me sentaba y lo miraba, allí
sentado en la alfombra mirándome hacia arriba, y pensaba: «Oh, ese perro
no vivirá. Se lo llevarán a los cielos brillantes en un carro; eso es lo
que le pasará».

Pero cuando ya había pagado por una docena de gallinas que había
matado; y lo había sacado, gruñendo y pataleando, agarrado por la nuca,
de ciento catorce peleas callejeras; y una mujer iracunda había traído a
mi puerta un gato muerto para que yo lo inspeccionara, llamándome
asesino; y el vecino del segundo portal me había denunciado por tener
suelto un perro feroz que lo había mantenido atrapado en su cobertizo
de herramientas, sin atreverse a sacar la nariz por la puerta durante
más de dos horas en una noche fría; y había sabido que el jardinero, sin
yo saberlo, había ganado treinta chelines apostando por él para matar
ratas contrarreloj, entonces empecé a pensar que quizá, después de todo,
le permitirían permanecer en la tierra un poco más.

Merodear por un establo y reunir una banda de los perros más
impresentables que se puedan encontrar en el pueblo y llevarlos a
desfilar por los barrios bajos para pelear con otros perros
impresentables es, para Montmorency, la idea de «vida»; y así, como
observé antes, dio a la sugerencia de posadas, pubs y hoteles su
aprobación más enfática.

Habiendo resuelto así el arreglo para dormir a satisfacción de los
cuatro, lo único que quedaba por discutir era qué llevaríamos con
nosotros; y esto lo habíamos comenzado a debatir cuando Harris dijo que
ya había tenido bastante oratoria por una noche, y propuso que saliéramos
a echar unas risas, diciendo que había encontrado un sitio, por la plaza,
donde realmente se podía conseguir un trago de irlandés que valiera la
pena.

[Imagen: Vaso de whisky] George dijo que tenía sed (nunca conocí a
George que no la tuviera); y como yo presentía que un poco de whisky,
caliente, con una rodaja de limón, le haría bien a mi dolencia, el
debate quedó, por asentimiento general, aplazado a la noche siguiente;
y la asamblea se puso los sombreros y salió.




CAPÍTULO III.


Arreglos resueltos.—El método de Harris para trabajar.—Cómo el hombre
mayor y de familia cuelga un cuadro.—George hace una observación
sensata.—Delicias del baño temprano.—Provisiones para el vuelco.

Así que, a la noche siguiente, volvimos a reunirnos para discutir y
organizar nuestros planes. Harris dijo:

—Ahora, lo primero que hay que decidir es qué vamos a llevar. Tú
coges un papel y escribes, J.; y tú coges el catálogo de comestibles,
George; y que alguien me dé un lápiz, y entonces yo haré una lista.

Así es Harris: tan dispuesto a cargar con todo él mismo, y ponerlo a
cuestas de los demás.

Siempre me recuerda a mi pobre tío Podger. Nunca vio usted tanto
alboroto por una casa como cuando mi tío Podger se proponía hacer un
trabajo. Un cuadro habría vuelto del enmarcador y estaría en el comedor,
esperando a que lo colgaran; y la tía Podger preguntaría qué se iba a
hacer con él, y el tío Podger diría:

—Oh, eso déjamelo a _mí_. No se preocupen ustedes por eso. _Yo_ me
encargo de todo.

Y entonces se quitaría la chaqueta y empezaría. Mandaría a la criada a
por seis peniques de clavos, y luego mandaría a uno de los chicos tras
ella para decirle de qué tamaño debía comprarlos; y a partir de ahí iría
en cadena y pondría a toda la casa patas arriba.

[Imagen: Vela] —Ahora tú ve y tráeme el martillo, Will —gritaría—; y tú
tráeme la regla, Tom; y voy a necesitar la escalera de mano, y mejor
que tengamos también una silla de la cocina; y, Jim, corre a ver al
señor Goggles y dile «Papá le manda saludos y espera que esté mejor de
la pierna; ¿podría prestarle su nivel de burbuja?» Y no vayas tú, Maria,
porque necesito a alguien que me sostenga la luz; y cuando vuelva la
criada, tendrá que volver a salir a por cuerda para cuadros; y Tom,
¿dónde está Tom?, Tom, ven aquí; voy a necesitar que me alcances el
cuadro.

Y entonces levantaría el cuadro y lo soltaría, y el cuadro se saldría
del marco, y él trataría de salvar el cristal y se cortaría; y entonces
daría un salto por la habitación buscando el pañuelo. No podría
encontrarlo porque estaría en el bolsillo de la chaqueta que se había
quitado, y no sabría dónde había dejado la chaqueta, y toda la casa
tendría que dejar de buscar las herramientas y ponerse a buscar la
chaqueta; mientras él danzaría alrededor estorbándolos.

[Imagen: Clavos, etc.] —¿Es que nadie en toda la casa sabe dónde está mi
chaqueta? Nunca he visto un atajo semejante en mi vida; palabra que no.
¡Seis de ustedes! ¡Y no pueden encontrar una chaqueta que dejé hace no
más de cinco minutos! Bueno, de verdad que—

Entonces se levantaría y descubriría que había estado sentado sobre ella,
y gritaría:

—¡Oh, déjenlo! Ya la he encontrado yo solo. Igual podría pedirle al gato
que encontrara algo que esperar que ustedes encuentren nada.

Y cuando se hubiera empleado media hora en vendarle el dedo, y se hubiera
conseguido un cristal nuevo, y las herramientas, y la escalera, y la
silla, y la vela, lo intentaría de nuevo, con toda la familia, incluyendo
a la criada y a la mujer de la limpieza, formando un semicírculo lista
para ayudar. Dos personas tendrían que sujetar la silla, y una tercera
lo ayudaría a subirse en ella y a mantenerse allí, y una cuarta le pasaría
un clavo, y una quinta le alcanzaría el martillo, y él cogería el clavo
y lo dejaría caer.

—¡Ahí! —diría, en tono ofendido—. Ahora se ha perdido el clavo.

Y todos tendríamos que ponernos de rodillas a rebuscarlo, mientras él
estaría de pie en la silla, gruñendo, y queriendo saber si iba a tener
que quedarse allí toda la noche.

Al final se encontraría el clavo, pero para entonces habría perdido el
martillo.

—¿Dónde está el martillo? ¿Qué he hecho con el martillo? ¡Dios santo!
¡Siete de ustedes ahí boquiabiertos, y no saben qué he hecho con el
martillo!

Le encontraríamos el martillo y entonces habría perdido de vista la
marca que había hecho en la pared donde debía ir el clavo, y cada uno
de nosotros tendría que subirse a la silla junto a él para ver si podía
encontrarla; y cada uno la descubriría en un lugar diferente, y él nos
llamaría a todos tontos, uno tras otro, y nos diría que bajáramos. Y
cogería la regla y volvería a medir, y descubriría que quería treinta y
una pulgadas y tres octavos, y la mitad, desde la esquina, e intentaría
hacerlo de cabeza, y se volvería loco.

Y todos intentaríamos hacerlo de cabeza, y todos llegaríamos a
resultados distintos y nos burlaríamos unos de otros. Y en el barullo
general se olvidaría el número original, y el tío Podger tendría que
medir otra vez.

Esta vez usaría un trozo de cuerda, y en el momento crítico, cuando el
viejo tonto estuviera inclinado sobre la silla en un ángulo de cuarenta
y cinco grados e intentando alcanzar un punto tres pulgadas más allá de
lo que le era posible alcanzar, la cuerda se resbalaría y él se
deslizaría sobre el piano, produciéndose un efecto musical realmente
magnífico por la súbita manera en que su cabeza y su cuerpo tocarían
todas las notas a la vez.

Y la tía Maria diría que no permitiría que los niños se quedaran allí
para oír semejante lenguaje.

Por fin el tío Podger fijaría de nuevo el punto y pondría la punta del
clavo sobre él con la mano izquierda, y cogería el martillo con la
derecha. Y, con el primer golpe, se machacaría el pulgar y dejaría caer
el martillo, con un aullido, sobre los dedos de alguien.

La tía Maria observaría suavemente que, la próxima vez que el tío Podger
fuera a clavar un clavo en la pared, esperaba que se lo dijera con
tiempo, para poder organizarse e irse a pasar una semana con su madre
mientras se hacía.

—¡Oh! ustedes las mujeres, arman tanto escándalo por todo —respondería
el tío Podger, incorporándose—. ¡Pero si a mí me _gusta_ hacer un
trabajito de este tipo!

                [Imagen: Tío Podger admirando su obra]

Y entonces lo intentaría otra vez, y al segundo golpe el clavo atravesaría
limpiamente el yeso y tras él la mitad del martillo, y el tío Podger
saldría precipitado contra la pared con una fuerza casi suficiente para
aplastarle la nariz.

Entonces habría que encontrar de nuevo la regla y la cuerda, y se haría
un agujero nuevo; y hacia medianoche el cuadro estaría colgado—muy torcido
e inseguro, la pared en varias yardas a la redonda con aspecto de haber
sido alisada con un rastrillo, y todos agotados y miserables—excepto el
tío Podger.

—Ahí lo tienes —diría, bajándose pesadamente de la silla sobre los callos
de la mujer de la limpieza y contemplando el destrozo con evidente orgullo—.
¡Pero si hay gente que habría llamado a un hombre para hacer una cosita
así!

Harris será exactamente ese tipo de hombre cuando crezca, lo sé, y se lo
dije. Dije que no podía permitirle tomar tanto trabajo sobre sí. Dije:

—No; _tú_ coges el papel y el lápiz y el catálogo, y George escribe, y
yo hago el trabajo.

La primera lista que hicimos tuvo que desecharse. Estaba claro que los
tramos altos del Támesis no permitirían navegar con una barca lo
suficientemente grande como para llevar las cosas que habíamos apuntado
como indispensables; así que rompimos la lista y nos miramos unos a
otros.

George dijo:

—Saben que vamos por mal camino del todo. No debemos pensar en las cosas
con las que podríamos apañarnos, sino solo en las cosas de las que no
podemos prescindir.

George sale realmente bastante sensato a veces. Le sorprendería. Yo
llamo a eso sabiduría pura, no solo respecto del caso presente, sino con
referencia a nuestro viaje río arriba de la vida, en general. Cuánta
gente, en ese viaje, carga la barca hasta el punto de que está siempre
en peligro de zozobrar con un almacén de cosas tontas que creen
esenciales para el placer y la comodidad del viaje, pero que en realidad
son solo lastre inútil.

Cómo apilan la pobre embarcación hasta el tope con ropa fina y casas
grandes; con criados innecesarios y una multitud de amistades elegantes
a las que no les importan dos peniques y que a ellos no les importan tres
farthings; con entretenimientos costosos que nadie disfruta, con
formalidades y modas, con fingimiento y ostentación, y con—¡oh, el lastre
más pesado y más loco de todos!—el miedo a qué pensará el vecino, con
lujos que solo empalagan, con placeres que aburren, con vacío boato que,
como la corona de hierro del criminal de antaño, hace sangrar y desmayar
la cabeza dolorida que la lleva.

Es lastre, hombre, ¡todo lastre! Tíralo por la borda. Hace la barca tan
pesada de remar que casi te desmayas en los remos. La vuelve tan torpe y
peligrosa de manejar que no conoces un solo momento de libertad sin
ansiedad y preocupación, no obtienes un instante de descanso para la
pereza soñadora—no hay tiempo para mirar las sombras del viento
deslizarse levemente sobre los bajíos, o los relucientes rayos del sol
entrar y salir entre las ondulaciones, o los grandes árboles de la orilla
mirar hacia abajo su propia imagen, o los bosques todos verdes y dorados,
o los lirios blancos y amarillos, o los juncos sombríos que ondulan, o las
cárices, o las orquídeas, o los nomeolvides azules.

¡Tira el lastre, hombre! Deja tu barca de la vida ligera, cargada solo
con lo que necesitas: un hogar modesto y placeres simples, uno o dos
amigos, que merezcan ese nombre, alguien a quien amar y alguien que te
ame, un gato, un perro y una o dos pipas, bastante para comer y bastante
para vestir, y un poco más que bastante para beber; porque la sed es cosa
peligrosa.

Encontrarás entonces la barca más fácil de remar, y no será tan propensa
a volcar, y no importará tanto si vuelca; la mercancía buena y sencilla
aguanta el agua. Tendrás tiempo para pensar además de trabajar. Tiempo
para beber el sol de la vida—tiempo para escuchar la música eólica que el
viento de Dios arranca de las cuerdas del corazón humano a nuestro
alrededor—tiempo para—

Le ruego perdón, de veras. Se me olvidó por completo.

Bien, dejamos la lista a George, y él empezó.

[Imagen: Toldo] —No llevaremos tienda —sugirió George—; tendremos una
barca con cubierta. Es muchísimo más sencillo, y más cómodo.

Pareció una buena idea, y la adoptamos. No sé si alguna vez ha visto lo
que quiero decir. Se colocan aros de hierro por encima de la barca, y se
tiende sobre ellos una gran lona, y se sujeta todo alrededor, de proa a
popa, y convierte la barca en una especie de casita, y es maravillosamente
acogedora, aunque un poco sofocante; pero bueno, todo tiene sus
inconvenientes, como dijo el hombre cuando se le murió la suegra y le
cayeron encima los gastos del funeral.

George dijo que en ese caso debíamos llevar una manta cada uno, una
lámpara, algo de jabón, un cepillo y un peine (entre todos), un cepillo
de dientes (cada uno), una palangana, polvos dentífricos, unos útiles de
afeitar (suena a ejercicio de francés, ¿verdad?), y un par de toallas
grandes para bañarnos. Me doy cuenta de que la gente siempre hace
arreglos gigantescos para bañarse cuando va a ir a algún sitio cerca del
agua, pero luego no se baña mucho cuando está allí.

[Imagen: Escena de costa] Es lo mismo cuando uno va al mar. Yo siempre
decido—cuando lo pienso en Londres—que me levantaré temprano todas las
mañanas y me daré un chapuzón antes del desayuno, y meto religiosamente
en la maleta un par de bañadores y una toalla. Siempre llevo bañador
rojo. Me favorezco con el rojo. Va bien con mi cutis. Pero cuando llego
al mar, de algún modo no siento que quiera ese baño de primera hora
tanto como cuando estaba en la ciudad.

Al contrario, siento más que quiero quedarme en la cama hasta el último
momento y luego bajar a desayunar. Una o dos veces la virtud ha
triunfado y me he levantado a las seis y me he vestido a medias, y he
cogido el bañador y la toalla, y he salido tambaleándome, lúgubre. Pero
no lo he disfrutado. Parece que mantienen un viento del este
especialmente cortante, esperándome, cuando voy a bañarme a primera
hora; y seleccionan todas las piedras de tres puntas y las ponen arriba,
y afilan las rocas y cubren las puntas con un poco de arena para que yo
no las vea, y cogen el mar y lo ponen a dos millas, de modo que tengo
que encogerme con los brazos y dar saltos, temblando, por seis pulgadas
de agua. Y cuando por fin llego al mar, está revuelto y francamente
insultante.

Una ola enorme me levanta y me arroja, sentado, con toda la fuerza
posible, sobre una roca que han puesto allí para mí. Y antes de que yo
haya dicho «¡Oh! ¡Uf!» y haya averiguado qué ha ocurrido, la ola vuelve y
me lleva a mar abierto. Empiezo a nadar frenéticamente hacia la orilla y
me pregunto si volveré a ver mi hogar y mis amigos, y deseo haber sido
más amable con mi hermanita cuando era niño (cuando era niño, quiero
decir). Justo cuando he perdido toda esperanza, una ola se retira y me
deja despatarrado como una estrella de mar en la arena, y me levanto y
miro atrás y descubro que he estado nadando por mi vida en dos pies de
agua. Doy saltitos de vuelta, me visto y vuelvo arrastrándome a casa,
donde tengo que fingir que me gustó.

En el caso presente, todos hablábamos como si fuéramos a darnos un buen
baño largo cada mañana.

George dijo que era muy agradable despertarse en la barca en la fresca
mañana y zambullirse en el río límpido. Harris dijo que no hay nada como
un baño antes del desayuno para abrir el apetito. Dijo que siempre le
abría el apetito. George dijo que si iba a hacer que Harris comiera más
de lo que Harris comía normalmente, entonces protestaría contra que
Harris se bañara en absoluto.

Dijo que ya habría bastante trabajo duro remolcando comida suficiente
para Harris río arriba, contra corriente, como para encima.

Sin embargo, insistí a George en lo mucho más agradable que sería tener a
Harris limpio y fresco en la barca, aunque tuviéramos que llevar unos
cuantos quintales más de provisiones; y llegó a verlo como yo y retiró
su oposición al baño de Harris.

Se acordó, finalmente, que llevaríamos _tres_ toallas de baño, para no
hacernos esperar unos a otros.

En cuanto a la ropa, George dijo que dos trajes de franela serían
suficientes, ya que podríamos lavarlos nosotros mismos, en el río, cuando
se ensuciaran. Le preguntamos si había intentado alguna vez lavar
franelas en el río, y respondió: «No, no exactamente él mismo; pero
conocía a unos tipos que lo habían hecho, y era bastante fácil»; y Harris
y yo fuimos lo bastante tontos como para creer que sabía de lo que
hablaba, y que tres jóvenes respetables, sin posición ni influencia, y
sin experiencia en lavar, podían realmente limpiar sus propias camisas y
pantalones en el río Támesis con un poco de jabón.

Íbamos a aprender en los días venideros, cuando ya fuera tarde, que
George era un mísero impostor que evidentemente no podía saber nada en
absoluto sobre el asunto. Si usted hubiera visto esas ropas después—
pero, como dicen los folletines de un chelín, nos anticipamos.

George insistió en que lleváramos un cambio de ropa interior y muchos
calcetines, por si volcábamos y queríamos cambiar; además muchos
pañuelos, pues servirían para limpiar cosas, y un par de botas de cuero,
además de nuestros zapatos de barca, ya que las necesitaríamos si
volcábamos.




CAPÍTULO IV.


La cuestión de la comida.—Objeciones al aceite de parafina como
atmósfera.—Ventajas del queso como compañero de viaje.—Una mujer casada
deserta su hogar.—Más provisiones para el vuelco.—Yo hago la maleta.—La
maldad de los cepillos de dientes.—George y Harris hacen la maleta.—El
comportamiento espantoso de Montmorency.—Nos retiramos a descansar.

Luego discutimos la cuestión de la comida. George dijo:

—Empecemos por el desayuno. (George es tan práctico.) Ahora, para el
desayuno necesitaremos una sartén—(Harris dijo que era indigesta; pero
nosotros solo le instamos a que no fuera burro, y George siguió)—una
tetera y un hervidor, y un hornillo de alcohol metilado.

—Nada de aceite —dijo George, con una mirada significativa; y Harris y yo
estuvimos de acuerdo.

Habíamos subido una vez un hornillo de aceite, pero «nunca más». Había
sido como vivir en una tienda de aceite aquella semana. Rezumaba. Nunca
vi una cosa como el aceite de parafina para rezumar. Lo guardábamos en la
proa de la barca, y desde allí rezumaba hasta el timón, impregnando toda
la barca y todo lo que había en ella a su paso, y rezumaba sobre el río y
saturaba el paisaje y estropeaba la atmósfera. A veces soplaba un viento
aceitoso del oeste, y otras un viento aceitoso del este, y a veces soplaba
un viento aceitoso del norte, y tal vez uno aceitoso del sur; pero viniera
de las nieves árticas o se levantara de los yermos arenales del desierto,
llegaba a nosotros igualmente cargado con la fragancia del aceite de
parafina.

Y aquel aceite rezumaba y arruinaba la puesta de sol; y en cuanto a los
rayos de luna, apestaban positivamente a parafina.

Intentamos escaparnos de ello en Marlow. Dejamos la barca junto al puente
y dimos un paseo por el pueblo para huir, pero nos siguió. Todo el pueblo
estaba lleno de aceite. Pasamos por el cementerio y parecía como si la
gente hubiera sido enterrada en aceite. La calle principal apestaba a
aceite; nos preguntábamos cómo podía vivir la gente allí. Y caminamos
millas y millas hacia el lado de Birmingham; pero no sirvió, el campo
estaba empapado en aceite.

Al final de aquel viaje nos reunimos a medianoche en un campo solitario,
bajo un roble fulminado, e hicimos un juramento terrible (habíamos estado
jurando toda la semana por el asunto de una manera ordinaria, de clase
media, pero esto fue un asunto de postín): un juramento terrible de no
volver a llevar aceite de parafina en una barca nunca más—excepto, por
supuesto, en caso de enfermedad.

Por tanto, en el presente caso, nos limitamos al alcohol metilado. Incluso
eso es bastante malo. Uno se come pastel metilado y tarta metilada. Pero
el alcohol metilado es más saludable cuando se introduce en el sistema en
grandes cantidades que el aceite de parafina.

Para otras cosas del desayuno, George sugirió huevos y beicon, que eran
fáciles de cocinar, carne fría, té, pan con mantequilla y mermelada. Para
el almuerzo, dijo, podríamos tomar galletas, carne fría, pan con
mantequilla y mermelada—pero _nada de queso_. El queso, como el aceite,
llama demasiado la atención. Quiere la barca entera para él solo. Se mete
por toda la cesta y le da sabor a queso a todo lo demás. Uno no puede
saber si está comiendo tarta de manzana o salchicha alemana, o fresas con
nata. Todo sabe a queso. El queso desprende demasiado olor.

Recuerdo a un amigo mío comprando un par de quesos en Liverpool. Eran
quesos espléndidos, maduros y suaves, y con un olor de doscientos
caballos de potencia, garantizado para alcanzar tres millas y tumbar a un
hombre a doscientas yardas. Yo estaba en Liverpool por entonces, y mi
amigo dijo que si no me importaba se encargaría de que yo los llevara de
vuelta conmigo a Londres, ya que él no subiría hasta uno o dos días
después, y no creía que los quesos debieran guardarse mucho más.

—Oh, con mucho gusto, querido —respondí—, con mucho gusto.

Fui a por los quesos y me los llevé en un coche de alquiler. Era un
cacharro arrastrado por un sonámbulo de rodillas vencidas y resuello roto
al que su dueño, en un momento de entusiasmo durante la conversación, se
refirió como caballo. Puse los quesos arriba y partimos a un trote que
habría hecho honor a la apisonadora de vapor más veloz jamás construida,
y todo iba alegre como una campana de difuntos, hasta que doblamos la
esquina. Allí, el viento llevó una bocanada de los quesos directamente a
nuestro corcel. Lo despertó y, con un resoplido de terror, salió
disparado a tres millas por hora. El viento seguía soplando en su
dirección, y antes de llegar al final de la calle ya se estaba entregando
al galope a casi cuatro millas por hora, dejando a los cojos y a las
ancianas rechonchas simplemente atrás.

Hicieron falta dos mozos además del cochero para sujetarlo en la estación;
y no creo que lo hubieran logrado, aun así, de no haber tenido uno de los
hombres la presencia de ánimo de ponerse un pañuelo sobre la nariz y
encender un trozo de papel de estraza.

Saqué el billete y avancé orgulloso por el andén con mis quesos, y la
gente se apartaba respetuosamente a ambos lados. El tren iba lleno, y tuve
que meterme en un compartimento donde ya había otras siete personas. Un
caballero viejo y hosco objetó, pero yo entré de todos modos; y poniendo
mis quesos en la rejilla, me apreté con una sonrisa agradable y dije que
hacía calor.

Pasaron unos instantes, y entonces el caballero viejo empezó a
inquietarse.

—Está muy cargado el ambiente aquí —dijo.

—Bastante opresivo —dijo el hombre a su lado.

Y entonces ambos empezaron a olfatear, y al tercer olfateo les dio de
pleno en el pecho, y se levantaron sin decir una palabra más y se fueron.
Y entonces una señora corpulenta se levantó y dijo que era una vergüenza
que una mujer casada respetable fuera acosada de esa manera, y recogió
una bolsa y ocho paquetes y se fue. Los cuatro pasajeros restantes se
quedaron sentados un rato, hasta que un hombre de aspecto solemne en la
esquina, que por su vestimenta y apariencia general parecía pertenecer a
la clase de los funerarios, dijo que le recordaba a un bebé muerto; y los
otros tres pasajeros intentaron salir por la puerta al mismo tiempo y se
hicieron daño.

                       [Imagen: Vagón de tren]

Yo sonreí al caballero de negro y dije que pensaba que nos íbamos a quedar
con el compartimento para nosotros; y él se rió amablemente y dijo que
algunas personas armaban un escándalo por una nimiedad. Pero incluso él
se fue deprimiendo extrañamente después de que arrancamos, y así que,
cuando llegamos a Crewe, le pedí que viniera a tomar una copa. Aceptó, y
nos abrimos paso a la fuerza en el buffet, donde gritamos, pateamos y
agitamos los paraguas durante un cuarto de hora; y entonces vino una joven
y nos preguntó si queríamos algo.

—¿Qué va a ser lo suyo? —dije, volviéndome hacia mi amigo.

—Me pondrá media corona de brandy, solo, por favor, señorita —respondió.

Y se fue tranquilamente después de bebérselo y se metió en otro
compartimento, lo cual me pareció mezquino.

Desde Crewe tuve el compartimento para mí solo, aunque el tren iba lleno.
Al detenerse en las distintas estaciones, la gente, al ver mi compartimento
vacío, se abalanzaba. «¡Aquí, Maria; ven, mucho sitio!» «¡Vamos, Tom; nos
metemos aquí», gritaban. Y corrían con bolsas pesadas y se peleaban junto a
la puerta por entrar primero. Y uno abriría la puerta y subiría los
escalones, y se tambalearía de vuelta a los brazos del hombre que venía
detrás; y entonces todos vendrían a olfatear, y luego se marchitarían y se
apretarían en otros compartimentos, o pagarían la diferencia y se irían a
primera.

Desde Euston llevé los quesos a casa de mi amigo. Cuando su esposa entró en
la habitación, olfateó un instante alrededor. Luego dijo:

—¿Qué es? Dime lo peor.

Yo dije:

—Son quesos. Tom los compró en Liverpool y me pidió que se los trajera.

Y añadí que esperaba que entendiera que no tenía nada que ver conmigo; y
ella dijo que estaba segura de ello, pero que hablaría con Tom cuando
volviera.

Mi amigo se retrasó en Liverpool más de lo que esperaba; y tres días más
tarde, como no había vuelto a casa, su esposa vino a verme. Dijo:

—¿Qué dijo Tom sobre esos quesos?

Respondí que había ordenado que se guardaran en un lugar húmedo y que nadie
los tocara.

Ella dijo:

—Nadie va a tocarlos. ¿Él los olió?

Yo creí que sí y añadí que parecía muy apegado a ellos.

—¿Crees que se disgustaría —preguntó— si le diera a un hombre una libra
para que se los llevara y los enterrara?

Respondí que pensaba que no volvería a sonreír jamás.

Se le ocurrió una idea. Dijo:

—¿Te importa quedártelos para él? Déjame que te los envíe.

—Señora —respondí—, a mí me gusta el olor del queso, y el viaje del otro
día con ellos desde Liverpool lo recordaré siempre como un feliz colofón a
unas agradables vacaciones. Pero en este mundo debemos considerar a los
demás. La dama bajo cuyo techo tengo el honor de residir es viuda y, por lo
que sé, quizá también huérfana. Tiene una fuerte, diría yo elocuente,
objeción a lo que ella llama «que le echen cosas encima». La presencia de
los quesos de su esposo en su casa la consideraría, instintivamente, como
«echarle cosas encima»; y nunca se dirá que yo le eché cosas encima a la
viuda y la huérfana.

—Muy bien, entonces —dijo la esposa de mi amigo, levantándose—; lo único
que tengo que decir es que me llevaré a los niños y me iré a un hotel hasta
que esos quesos se hayan comido. Me niego a vivir más tiempo en la misma
casa que ellos.

Cumplió su palabra, dejando la casa al cuidado de la mujer de la limpieza,
que, cuando se le preguntó si podía soportar el olor, respondió: «¿Qué
olor?», y que, cuando se la llevó cerca de los quesos y se le dijo que
olfateara fuerte, dijo que podía detectar un tenue olor a melones. Se
razonó, a partir de ello, que el ambiente no causaría gran perjuicio a la
mujer, y así se la dejó.

La factura del hotel ascendió a quince guineas; y mi amigo, tras hacer
cuentas, descubrió que los quesos le habían costado ocho chelines y seis
peniques la libra. Dijo que le gustaba mucho un poco de queso, pero estaba
fuera de sus posibilidades; así que decidió deshacerse de ellos. Los tiró
al canal; pero tuvo que pescarlos de nuevo, pues los barqueros se
quejaron. Dijeron que les hacía sentir desfallecidos. Y después de eso, una
noche oscura los llevó y los dejó en la morgue parroquial. Pero el forense
los descubrió e hizo un escándalo terrible.

Dijo que era un complot para privarlo de su sustento despertando a los
cadáveres.

Mi amigo se deshizo de ellos, al final, llevándolos a un pueblo costero y
enterrándolos en la playa. Le dio al lugar una gran reputación. Los
visitantes decían que nunca habían notado antes lo fuerte que era el aire,
y personas de pecho débil y tuberculosas solían acudir allí en masa durante
años después.

Por tanto, por mucho que me guste el queso, sostengo que George tenía razón
al negarse a llevarlo.

—No necesitaremos té —dijo George (la cara de Harris cayó)—; pero haremos
una buena comida a las siete—cena, té y cena ligera combinados.

Harris se puso más animado. George sugirió empanadas de carne y fruta, carne
fría, tomates, fruta y verde. Para beber, llevamos una maravillosa mezcla
pegajosa de Harris que se mezclaba con agua y se llamaba limonada, mucho
té, y una botella de whisky, por si, como dijo George, volcábamos.

Me pareció que George insistía demasiado en la idea del vuelco. Me parecía
el espíritu equivocado con el que encarar el viaje.

Pero me alegro de que lleváramos el whisky.

No llevamos cerveza ni vino. Son un error río arriba. Lo hacen a uno
sentirse soñoliento y pesado. Una copa por la tarde, cuando uno está dando
una vuelta por la ciudad y mirando a las chicas, está bastante bien; pero no
beba cuando el sol le está cayendo a plomo en la cabeza y tiene trabajo
duro que hacer.

Hicimos una lista de las cosas que debíamos llevar, y bastante larga era,
antes de separarnos aquella tarde. Al día siguiente, que era viernes, las
reunimos todas, y nos encontramos por la noche para hacer el equipaje.
Conseguimos un gran maletón Gladstone para la ropa, y un par de cestas para
los víveres y los utensilios de cocina. Arrimamos la mesa a la ventana,
apilamos todo en un montón en el centro del suelo, y nos sentamos alrededor
a mirarlo.

Yo dije que haría la maleta.

Me enorgullezco bastante de mi habilidad para hacer el equipaje. Hacer el
equipaje es una de esas muchas cosas de las que siento que sé más que
cualquier otra persona viva. (A veces me sorprende a mí mismo cuántos de
esos temas hay.) Se lo hice saber a George y a Harris, y les dije que harían
bien en dejarme el asunto por completo a mí. Aceptaron la sugerencia con una
prontitud que tenía algo de inquietante. George se puso a fumar en una silla
cómoda, y Harris subió las piernas a la mesa y encendió un puro.

Esto no era exactamente lo que yo pretendía. Lo que yo quería decir, por
supuesto, era que yo dirigiría el trabajo y que Harris y George irían
trajinand o bajo mis instrucciones, y yo los apartaría de vez en cuando con
un «¡Oh, tú...!» «¡Aquí, déjame hacerlo!» «¡Ahí lo tienes, qué simple!»,
enseñándoles realmente, por así decir. Que lo tomaran de la forma en que lo
hicieron me irritó. No hay nada que me irrite más que ver a otras personas
sentadas sin hacer nada mientras yo trabajo.

Una vez viví con un hombre que me sacaba de quicio de ese modo. Se
repantigaba en el sofá y me observaba hacer cosas durante horas, siguiéndome
por la habitación con la mirada, adondequiera que yo fuera. Decía que le
hacía mucho bien verme trastear. Decía que le hacía sentir que la vida no
era un sueño ocioso que uno atraviesa bostezando, sino una tarea noble,
llena de deber y trabajo severo. Decía que a menudo se preguntaba cómo había
podido seguir adelante antes de conocerme, sin tener a nadie a quien mirar
mientras trabajaba.

Yo no soy así. No puedo estar sentado y ver a otro hombre esclavizándose y
trabajando. Quiero levantarme y supervisar, y andar con las manos en los
bolsillos y decirle qué hacer. Es mi naturaleza enérgica. No puedo evitarlo.

Sin embargo, no dije nada y empecé con el equipaje. Pareció un trabajo más
largo de lo que había pensado; pero al final terminé el maletón y me senté
encima y lo cerré con las correas.

—¿No vas a poner las botas? —dijo Harris.

Y miré alrededor y encontré que las había olvidado. Así es Harris. No podía
haber dicho una palabra hasta que yo hubiera cerrado y abrochado el maletón,
por supuesto. Y George se rió—una de esas risas irritantes, insensatas, de
boca floja y mandíbula suelta suyas. Me ponen furioso.

Abrí el maletón y metí las botas; y entonces, justo cuando iba a cerrarlo,
se me ocurrió una idea horrible. ¿Había metido mi cepillo de dientes? No sé
qué pasa, pero nunca sé si he metido mi cepillo de dientes.

Mi cepillo de dientes es una cosa que me persigue cuando viajo y me hace la
vida miserable. Sueño que no lo he metido y me despierto empapado en sudor,
me levanto de la cama y lo busco. Y por la mañana lo guardo antes de usarlo,
y tengo que deshacer el equipaje para cogerlo, y siempre es lo último que
saco del maletón; y luego vuelvo a guardar y lo olvido, y tengo que subir
corriendo a por él en el último momento y llevarlo a la estación envuelto en
el pañuelo.

[Imagen: Bota] Por supuesto, ahora tuve que sacar hasta la última cosa, y,
por supuesto, no podía encontrarlo. Revolví las cosas hasta dejarlas en un
estado muy parecido a como debían de estar antes de crearse el mundo, cuando
reinaba el caos. Por supuesto, encontré los de George y Harris dieciocho
veces, pero no podía encontrar el mío. Volví a meter las cosas una por una y
levanté todo y lo sacudí. Entonces lo encontré dentro de una bota. Volví a
hacer el equipaje una vez más.

Cuando terminé, George preguntó si el jabón estaba dentro. Dije que me
importaba un bledo si el jabón estaba dentro o no; y cerré el maletón de un
golpe y lo abroché, y descubrí que había metido dentro mi bolsa de tabaco y
tuve que volver a abrirlo. Por fin quedó cerrado a las 10.05 p. m., y
entonces quedaban las cestas. Harris dijo que íbamos a querer salir en menos
de doce horas, y pensó que él y George harían el resto; y yo estuve de
acuerdo y me senté, y ellos lo intentaron.

Empezaron con espíritu desenfadado, evidentemente con la intención de
mostrarme cómo se hacía. No hice comentarios; solo esperé. Cuando cuelguen a
George, Harris será el peor maletero del mundo; y yo miré las pilas de platos
y tazas, y hervidores, y botellas y tarros, y empanadas, y hornillos, y
pasteles, y tomates, etc., y sentí que aquello pronto se pondría emocionante.

Y así fue. Empezaron rompiendo una taza. Eso fue lo primero que hicieron.
Lo hicieron solo para mostrar de lo que _eran_ capaces, y para interesarlo a
uno.

Luego Harris puso la mermelada de fresa encima de un tomate y lo aplastó, y
tuvieron que sacar el tomate con una cucharilla.

Y luego le tocó a George, y pisó la mantequilla. Yo no dije nada, pero fui y
me senté en el borde de la mesa y los miré. Eso los irritó más que cualquier
cosa que yo pudiera decir. Lo sentí. Los puso nerviosos y excitados, y
pisaban cosas, y ponían cosas detrás de ellos, y luego no podían
encontrarlas cuando las necesitaban; y pusieron las empanadas en el fondo, y
pusieron cosas pesadas encima, y aplastaron las empanadas.

Derramaron sal sobre todo, y en cuanto a la mantequilla... nunca vi en mi
vida a dos hombres hacer más con mantequilla por valor de un chelín y dos
peniques de lo que ellos hicieron. Después de que George se la quitara de la
zapatilla, intentaron meterla en el hervidor. No entraba, y lo que _había_
dentro no salía. Al final lograron rasparla y la dejaron sobre una silla, y
Harris se sentó encima, y se le pegó, y se pusieron a buscarla por toda la
habitación.

—Juro que la dejé en esa silla —dijo George, mirando el asiento vacío.

—Te vi hacerlo yo mismo, no hace ni un minuto —dijo Harris.

Entonces volvieron a dar vueltas por la habitación buscándola; y luego se
encontraron de nuevo en el centro y se miraron el uno al otro.

—La cosa más extraordinaria que he oído en mi vida —dijo George.

—¡Qué misterio! —dijo Harris.

Entonces George rodeó por detrás de Harris y la vio.

—¡Pero si ha estado aquí todo el tiempo! —exclamó, indignado.

—¿Dónde? —gritó Harris, girándose.

—¡Quédate quieto, ¿no puedes?! —rugió George, corriendo tras él.

Y se la quitaron, y la metieron en la tetera.

Montmorency estaba en medio de todo, por supuesto. La ambición de
Montmorency en la vida es ponerse en medio y que lo insulten. Si puede
retorcerse y meterse en algún sitio donde especialmente no se le quiere, y
ser un estorbo perfecto, y volver loca a la gente, y que le tiren cosas a la
cabeza, entonces siente que su día no ha sido desperdiciado.

Conseguir que alguien tropiece con él y lo maldiga constantemente durante una
hora es su más alto objetivo; y cuando ha logrado cumplirlo, su vanidad se
vuelve insoportable.

Venía y se sentaba sobre las cosas justo cuando hacían falta para guardarlas;
y tenía la creencia fija de que cada vez que Harris o George extendían la mano
para coger algo, lo que querían era su nariz fría y húmeda. Metió la pata en
la mermelada, mordisqueó las cucharillas, y fingió que los limones eran ratas,
y se metió en la cesta y mató a tres antes de que Harris lograra darle con la
sartén.

Harris dijo que yo lo animaba. Yo no lo animaba. Un perro así no necesita que
lo animen. Es el pecado original, natural, con el que ha nacido lo que le
hace hacer cosas así.

El equipaje quedó hecho a las 12.50; y Harris se sentó sobre la cesta grande
y dijo que esperaba que no se hubiera roto nada. George dijo que si algo se
había roto, se había roto, reflexión que pareció consolarlo. También dijo que
estaba listo para irse a la cama. Todos estábamos listos para irnos a la cama.
Harris iba a dormir con nosotros aquella noche, y subimos.

Echamos a suertes las camas, y Harris tuvo que dormir conmigo. Dijo:

—¿Prefieres dentro o fuera, J.?

Yo dije que en general prefería dormir _dentro_ de una cama.

Harris dijo que era viejo.

George dijo:

—¿A qué hora debo despertaros, muchachos?

Harris dijo:

—A las siete.

Yo dije:

—No, a las seis, porque quería escribir unas cartas.

Harris y yo tuvimos una pequeña bronca por ello, pero al final partimos la
diferencia y dijimos las seis y media.

—Despiértanos a las 6.30, George —dijimos.

George no respondió, y al ir a verlo descubrimos que llevaba dormido un rato;
así que colocamos la bañera donde pudiera tropezar con ella al levantarse por
la mañana, y nos fuimos a la cama.

                    [Imagen: Equipaje con perro encima]




CAPÍTULO V.


La señora P. nos despierta.—George, el haragán.—La estafa del «pronóstico
del tiempo».—Nuestro equipaje.—Depravación del niño pequeño.—La gente se
arremolina a nuestro alrededor.—Nos vamos en gran estilo y llegamos a
Waterloo.—Inocencia de los funcionarios del South Western respecto a cosas
tan mundanas como los trenes.—Estamos a flote, a flote en una barca
descubierta.

[Imagen: Sra. Poppets] Fue la señora Poppets quien me despertó a la mañana
siguiente.

Dijo:

—¿Sabe usted que son casi las nueve, señor?

—¿Las nueve de qué? —grité, incorporándome.

—Las nueve en punto —respondió, a través del ojo de la cerradura—. Pensé
que se estaban quedando dormidos.

Desperté a Harris y se lo dije. Él dijo:

—Creí que querías levantarte a las seis.

—Eso quería —respondí—. ¿Por qué no me despertaste?

—¿Cómo iba a despertarte si tú no me despertaste a mí? —replicó—. Ahora no
estaremos en el agua hasta después de las doce. Me extraña que te tomes la
molestia de levantarte.

—Hum —respondí—. Por suerte para ti lo hago. Si yo no te hubiera despertado,
habrías estado ahí tirado toda la quincena.

[Imagen: George roncando] Nos gruñimos el uno al otro en este tono durante
los minutos siguientes, cuando nos interrumpió un ronquido desafiante de
George. Nos recordó, por primera vez desde que nos llamaron, la existencia de
él. Allí estaba—el hombre que había querido saber a qué hora debía
despertarnos—tendido boca arriba, con la boca abierta de par en par y las
rodillas alzadas.

No sé por qué será, estoy seguro; pero la visión de otro hombre dormido en la
cama cuando yo estoy en pie me enloquece. Me parece tan chocante ver las
preciosas horas de la vida de un hombre—los instantes inestimables que nunca
volverán a él—desperdiciándose en mero sueño bruto.

Allí estaba George, tirando en una pereza horrible el inestimable don del
tiempo; su valiosa vida, de cada segundo de la cual tendría que rendir
cuentas más adelante, escapándosele, sin uso. Podría haber estado en pie
atiborrándose de huevos y beicon, irritando al perro o coqueteando con la
criada, en lugar de estar ahí despatarrado, hundido en un olvido que
entorpece el alma.

Fue un pensamiento terrible. Harris y yo parecemos haberlo sentido al mismo
tiempo. Determinamos salvarlo y, en este noble propósito, olvidamos nuestra
disputa. Volamos hacia él y le quitamos las mantas, y Harris le dio una con
una zapatilla, y yo le grité en la oreja, y despertó.

—¿Quépasa? —observó, sentándose.

—¡Levántate, pedazo de zoquete! —rugió Harris—. Son las diez menos cuarto.

—¡Qué! —chilló, saltando de la cama a la bañera—. ¿Quién demonios ha puesto
esto aquí?

Le dijimos que debía ser un tonto para no haber visto la bañera.

Terminamos de vestirnos, y cuando llegó el turno de los extras, recordamos
que habíamos guardado los cepillos de dientes y el cepillo y el peine (ese
cepillo de dientes mío será mi muerte, lo sé), y tuvimos que bajar y pescarlos
del maletón. Y cuando lo hicimos, George quiso los útiles de afeitar. Le
dijimos que tendría que irse sin afeitar aquella mañana, porque no íbamos a
deshacer otra vez ese maletón por él, ni por nadie como él.

Él dijo:

—No seas absurdo. ¿Cómo voy a ir a la City así?

Desde luego era un poco duro para la City, pero ¿qué nos importaba el
sufrimiento humano? Como dijo Harris, en su manera común y vulgar, la City
tendría que aguantarse.

[Imagen: Dos perros y paraguas] Bajamos a desayunar. Montmorency había
invitado a otros dos perros a venir a despedirlo, y estaban pasando el rato
peleándose en el umbral. Los calmamos con un paraguas, y nos sentamos ante
chuletas y ternera fría.

Harris dijo:

—Lo importante es tomar un buen desayuno, y empezó con un par de chuletas,
diciendo que tomaría esas mientras estuvieran calientes, pues la ternera
podía esperar.

George cogió el periódico y nos leyó las muertes por navegación y el
pronóstico del tiempo, que vaticinaba «lluvia, frío, húmedo a despejado» (lo
que sea que signifique un horror meteorológico más de lo habitual),
«ocasionales tormentas locales, viento del este, con depresión general sobre
los condados centrales (Londres y Canal). Barómetro bajando».

Creo que, de entre todas las tonterías irritantes y necias con las que nos
atormentan, esta estafa del «pronóstico del tiempo» es de las más
exasperantes. «Pronostica» precisamente lo que pasó ayer o anteayer, y
precisamente lo contrario de lo que va a pasar hoy.

Recuerdo que unas vacaciones mías quedaron completamente arruinadas un otoño
tardío por haber prestado atención al parte meteorológico del periódico local.
«Pueden esperarse fuertes chubascos con tormentas eléctricas hoy», decía el
lunes, y así renunciábamos a nuestro picnic y nos quedábamos dentro todo el
día, esperando la lluvia.—Y la gente pasaba delante de la casa, yéndose en
carruajes y coches tan alegre como podía ser, con el sol brillando y ni una
nube a la vista.

—¡Ah! —decíamos al mirarlos por la ventana—, ¡ya verán cómo vuelven
empapados!

Y nos reíamos pensando en lo mojados que iban a quedar, y volvíamos y
avivábamos el fuego, y sacábamos los libros, y colocábamos nuestras muestras
de algas y conchas. A las doce, con el sol inundando la habitación, el calor
se volvió bastante opresivo, y nos preguntábamos cuándo iban a empezar esos
fuertes chubascos y las tormentas ocasionales.

—Ah, por la tarde vendrán, ya verán —nos decíamos—. ¡Oh, cómo se van a mojar
esas personas! ¡Qué gracia!

A la una, la casera entraría a preguntar si no íbamos a salir, pues parecía
un día tan hermoso.

—No, no —respondíamos, con una risita conocedora—, nosotros no. _Nosotros_
no pensamos mojarnos—no, no.

Y cuando la tarde estaba casi terminada y aún no había señal de lluvia,
tratábamos de animarnos con la idea de que caería toda de golpe justo cuando
la gente hubiese emprendido el regreso, fuera del alcance de cualquier
refugio, y así se empaparían más que nunca. Pero no caía ni una gota, y
terminaba un día magnífico, y una noche encantadora después.

A la mañana siguiente leeríamos que iba a ser un «día cálido, despejado,
tendiendo a estable; mucho calor»; y nos vestiríamos con cosas ligeras y
saldríamos, y a la media hora empezaría a llover con fuerza y se levantaría un
viento amargamente frío, y ambos seguirían constantes todo el día, y
volveríamos a casa resfriados y con reuma por todo el cuerpo, y nos iríamos a
la cama.

El tiempo es una cosa que me supera por completo. Nunca puedo entenderlo. El
barómetro es inútil: es tan engañoso como el pronóstico del periódico.

Había uno colgado en un hotel de Oxford en el que me alojé la primavera
pasada, y cuando llegué marcaba «buen tiempo estable». Afuera llovía a
cántaros y llevaba lloviendo todo el día; y no lograba entenderlo. Golpeé el
barómetro, y saltó y marcó «muy seco». El botones se detuvo al pasar y dijo
que esperaba que se refiriera a mañana. Yo imaginé que quizá estuviera
pensando en la semana antepasada, pero el botones dijo que no, que no lo
creía.

Volví a golpearlo a la mañana siguiente, y subió aún más, y la lluvia cayó
más fuerte que nunca. El miércoles fui y volví a pegarle, y el puntero se
fue hacia «buen tiempo estable», «muy seco» y «mucho calor», hasta que lo
detuvo el tope y no pudo ir más allá. Hizo lo posible, pero el instrumento
estaba construido de tal modo que no podía pronosticar buen tiempo con más
energía de la que lo hacía sin romperse. Evidentemente quería seguir y
pronosticar sequía, y escasez de agua, e insolaciones, y simunes, y cosas
así, pero el tope se lo impedía, y tuvo que contentarse con señalar el
corriente «muy seco».

Mientras tanto, la lluvia caía en un torrente constante, y la parte baja de
la ciudad estaba bajo el agua, debido a que el río se había desbordado.

El botones dijo que era evidente que íbamos a tener un prolongado periodo de
tiempo magnífico _en algún momento_, y recitó un poema impreso sobre el
oráculo, acerca de

    «Mucho anunciado, mucho dura;
    poco avisado, pronto se apura».

El buen tiempo no llegó aquel verano. Supongo que aquella máquina debía de
estar refiriéndose a la primavera siguiente.

Luego están esos barómetros de nuevo estilo, largos y rectos. Nunca consigo
entender esos. Tienen un lado para las diez de ayer y un lado para las diez
de hoy; pero uno no siempre puede estar allí tan temprano como a las diez,
ya sabe. Sube o baja para lluvia o sol, con más o menos viento, y un extremo
es «Nly» y el otro «Ely» (¿qué tiene que ver Ely con esto?), y si lo golpea,
no le dice nada. Y hay que corregirlo al nivel del mar y reducirlo a
Fahrenheit, y aun así yo no sé la respuesta.

¿Pero quién quiere que le pronostiquen el tiempo? Ya es bastante malo cuando
llega, sin tener además la miseria de saberlo de antemano. El profeta que nos
gusta es el viejo que, en una mañana especialmente sombría de un día en que
especialmente queremos que haga sol, mira el horizonte con un ojo
particularmente entendido y dice:

—Oh no, señor, creo que despejará bien. Se abrirá, sí, señor.

—Ah, él sabe —decimos al desearle buenos días y marcharnos—; ¡qué
maravilloso cómo pueden decirlo estos viejos!

Y sentimos cariño por ese hombre, cariño que no disminuye en absoluto por el
hecho de que _no_ despeje y siga lloviendo todo el día.

—Ah, bueno —pensamos—, hizo lo que pudo.

Para el hombre que, en cambio, nos pronostica mal tiempo, albergamos solo
pensamientos amargos y vengativos.

—¿Crees que va a despejar? —gritamos, alegres, al pasar.

—Bueno, no, señor; me temo que se ha asentado para todo el día —responde él,
sacudiendo la cabeza.

—¡Viejo tonto! —murmuramos—. ¿Qué sabe _él_ de esto?

Y si su presagio se cumple, volvemos aún más enfadados contra él, con una vaga
noción de que, de algún modo, ha tenido algo que ver.

Estaba demasiado brillante y soleado aquella mañana en particular como para
que las lecturas escalofriantes de George sobre «Barómetro bajando»,
«perturbación atmosférica, pasando en línea oblicua sobre el sur de Europa» y
«presión en aumento» nos estropearan mucho; y así, al ver que no podía
amargarnos, y que solo estaba perdiendo el tiempo, se escaqueó el cigarrillo
que yo había liado cuidadosamente para mí y se fue.

Entonces Harris y yo, después de terminar las pocas cosas que quedaban en la
mesa, sacamos nuestro equipaje a la puerta y esperamos un coche.

                          [Imagen: El equipaje]

Parecía haber bastante equipaje cuando lo pusimos todo junto. Estaba el
Gladstone y la bolsa de mano pequeña, y las dos cestas, y un gran rollo de
mantas, y unos cuatro o cinco abrigos y macintoshes, y unos paraguas; y luego
había un melón solo en una bolsa, porque era demasiado voluminoso para entrar
en ninguna parte, y un par de libras de uvas en otra bolsa, y un paraguas
japonés de papel, y una sartén que, por ser demasiado larga para guardarla,
habíamos envuelto en papel de estraza.

Parecía mucho, y Harris y yo empezamos a sentirnos algo avergonzados por
ello, aunque no sé por qué deberíamos. No pasaba ningún coche, pero sí
pasaban los chicos de la calle y se interesaban por el espectáculo, al
parecer, y se detenían.

El chico de Biggs fue el primero en acercarse. Biggs es nuestro verdulero, y
su principal talento consiste en asegurarse los servicios de los recaderos
más depravados y sin principios que la civilización haya producido hasta la
fecha. Si en nuestro vecindario aparece algo más villano de lo habitual en
materia de chicos, sabemos que es el último de Biggs. Me han dicho que, en la
época del gran asesinato de Coram Street, nuestro vecindario concluyó de
inmediato que el chico de Biggs (de aquel periodo) estaba detrás de todo; y
de no haber podido él, en respuesta al severo interrogatorio al que fue
sometido por el número 19 cuando llamó allí para recibir encargos a la mañana
siguiente del crimen (con la ayuda del número 21, que casualmente estaba en el
escalón en ese momento), probar un _álibi_ completo, lo habría pasado mal. Yo
no conocía al chico de Biggs entonces, pero por lo que he visto de los de
después, yo no habría dado mucha importancia a ese _álibi_.

El chico de Biggs, como he dicho, apareció por la esquina. Evidentemente iba
muy deprisa cuando asomó a la vista, pero al ver a Harris y a mí, y a
Montmorency, y las cosas, aflojó y se quedó mirando. Harris y yo le fruncimos
el ceño. Eso habría herido a una naturaleza más sensible, pero los chicos de
Biggs no son, por regla general, delicados. Se detuvo en seco, a una yarda de
nuestro escalón, y, recostándose contra la verja y eligiendo una paja para
masticar, nos fijó la mirada. Evidentemente pensaba quedarse a ver el final.

Al momento siguiente, el recadero de la tienda de comestibles pasaba por el
otro lado de la calle. El chico de Biggs lo llamó:

—¡Eh! el bajo del 42 se muda.

El recadero cruzó y tomó posición al otro lado del escalón. Luego se paró el
jovencito de la zapatería y se unió al chico de Biggs; mientras el encargado
de las latas vacías de «The Blue Posts» adoptó una posición independiente en
el bordillo.

—No se van a morir de hambre, ¿eh? —dijo el de la zapatería.

—Ah, tú también querrías llevarte una cosita o dos —replicó el de «The Blue
Posts»— si fueras a cruzar el Atlántico en un bote.

—No van a cruzar el Atlántico —intervino el chico de Biggs—; van a encontrar
a Stanley.

Para entonces se había reunido una pequeña multitud, y la gente se preguntaba
unos a otros qué pasaba. Un grupo (la parte joven y alocada de la multitud)
sostenía que era una boda y señalaba a Harris como el novio; mientras los
mayores y más reflexivos entre el populacho se inclinaban a la idea de que
era un funeral, y de que yo probablemente era el hermano del difunto.

Por fin apareció un coche vacío (es una calle donde, por lo general, y cuando
no se los necesita, los coches vacíos pasan a razón de tres por minuto y se
quedan rondando y estorbando), y metiéndonos nosotros y nuestras pertenencias
dentro, y expulsando a un par de amigos de Montmorency que evidentemente
habían jurado no abandonarlo nunca, nos marchamos entre los vítores de la
multitud, el chico de Biggs tirándonos una zanahoria para la suerte.

Llegamos a Waterloo a las once y preguntamos de dónde salía el de las
once y cinco. Por supuesto nadie lo sabía; nadie en Waterloo sabe nunca de
dónde va a salir un tren, ni adónde va un tren cuando sale, ni nada al
respecto. El mozo que llevaba nuestras cosas pensaba que saldría del andén
número dos, mientras otro mozo con quien discutió el asunto había oído un
rumor de que saldría del número uno. El jefe de estación, por el contrario,
estaba convencido de que saldría del local.

Para poner fin al asunto, subimos y preguntamos al inspector de tráfico, y
nos dijo que acababa de encontrarse con un hombre que decía que lo había visto
en el andén número tres. Fuimos al andén número tres, pero las autoridades
allí dijeron que más bien creían que ese tren era el expreso de Southampton,
o bien el bucle de Windsor. Pero estaban seguros de que no era el tren de
Kingston, aunque por qué estaban seguros de que no lo era no podían decirlo.

Entonces nuestro mozo dijo que pensaba que debía ser aquel del andén elevado;
dijo que creía conocer el tren. Así que fuimos al andén elevado y vimos al
maquinista y le preguntamos si iba a Kingston. Dijo que no podía asegurarlo,
claro, pero que más bien creía que sí. En todo caso, si no era el de las
11.5 a Kingston, dijo que estaba bastante seguro de que era el de las 9.32 a
Virginia Water, o el expreso de las 10 a la Isla de Wight, o a algún lugar en
esa dirección, y que ya lo sabríamos cuando llegáramos. Le deslizamos media
corona en la mano y le rogamos que fuera el de las 11.5 a Kingston.

—Nadie en esta línea sabrá nunca —dijimos— qué es usted ni a dónde va. Usted
sabe el camino; escápese discretamente y váyase a Kingston.

—Bueno, no sé, caballeros —respondió el noble tipo—, pero supongo que
_algún_ tren tiene que ir a Kingston; y lo haré. Dame la media corona.

Así llegamos a Kingston por el ferrocarril de Londres y South-Western.

Supimos después que el tren en el que habíamos ido era en realidad el correo
de Exeter, y que habían pasado horas en Waterloo buscándolo, y nadie sabía qué
había sido de él.

Nuestra barca nos esperaba en Kingston justo debajo del puente, y hacia ella
nos dirigimos, y alrededor de ella colocamos nuestro equipaje, y en ella
subimos.

—¿Están bien, señor? —dijo el hombre.

—Bien estamos —respondimos; y con Harris a los remos y yo a las líneas del
timón, y Montmorency, desdichado y profundamente suspicaz, en la proa, salimos
disparados hacia las aguas que, durante una quincena, iban a ser nuestro hogar.




CAPÍTULO VI.


Kingston.—Observaciones instructivas sobre la historia inglesa
temprana.—Observaciones instructivas sobre el roble tallado y la vida en
general.—Triste caso de Stivvings hijo.—Meditaciones sobre la
antigüedad.—Olvido que estoy gobernando.—Resultado interesante.—El
laberinto de Hampton Court.—Harris como guía.

Era una mañana gloriosa, a finales de primavera o principios de verano, como
quiera usted tomarlo, cuando el delicado brillo de hierba y hoja se ruboriza
hacia un verde más profundo; y el año parece una hermosa joven, temblando con
extraños pulsos despertantes al borde de la feminidad.

Las pintorescas callejuelas traseras de Kingston, donde bajaban hasta el borde
del agua, se veían muy pintorescas al sol relampagueante: el río centelleante
con sus barcazas a la deriva, el camino de sirga arbolado, las villas bien
cuidadas al otro lado, Harris, con una chaqueta deportiva roja y naranja,
resoplando en los remos, los lejanos atisbos del viejo palacio gris de los
Tudor... todo componía un cuadro soleado, tan brillante y sin embargo tan
calmo, tan lleno de vida y, no obstante, tan pacífico, que, temprano en el día
como era, me sentí mecido soñadoramente hacia un acceso de ensoñación.

Medité sobre Kingston, o «Kyningestun», como se llamaba en otros tiempos, en
los días en que allí se coronaba a los «kinges» sajones. El gran César cruzó
el río allí, y las legiones romanas acamparon en sus onduladas tierras altas.
César, como, en años posteriores, Isabel, parece haberse detenido en todas
partes: solo que él era más respetable que la buena reina virgen Bess; no se
alojaba en las tabernas.

Le encantaban las tabernas, a la reina virgen de Inglaterra. Apenas hay un pub
con algún atractivo a menos de diez millas de Londres en el que no parezca
haberse asomado, o haberse detenido, o haber dormido, en algún momento u otro.
Me pregunto ahora, suponiendo que Harris, por ejemplo, pasara página y se
hiciera un gran hombre bueno, y llegara a ser Primer Ministro, y muriera, si
pondrían letreros sobre los pubs que él hubiera frecuentado: «Harris se tomó
un vaso de amarga en esta casa»; «Harris se tomó aquí dos de Scotch cold en el
verano del 88»; «Harris fue expulsado de aquí en diciembre de 1886».

No, ¡habría demasiados! Serían las casas en las que él nunca entró las que se
harían famosas. «¡Única casa del sur de Londres en la que Harris nunca bebió!»
La gente acudiría en masa para ver qué podía haberle pasado.

Qué debe de haber odiado Kyningestun el pobre rey Edwy, de mente débil. El
banquete de coronación había sido demasiado para él. Tal vez la cabeza de
jabalí rellena de grageas no le sentó bien (a mí no me sentaría, lo sé), y ya
había tenido bastante de vino y hidromiel; así que se escabulló del ruidoso
festín para robar una tranquila hora de luz de luna con su amada Elgiva.

Quizá, en la ventana, de la mano, miraban la serena luz de luna sobre el río,
mientras de las salas distantes la alborotada jarana flotaba en estallidos
rotos de débilmente oído estruendo y tumulto.

Entonces el brutal Odo y san Dunstan irrumpen en la tranquila habitación y
lanzan groseros insultos a la reina de rostro dulce, y arrastran al pobre Edwy
de vuelta al estruendoso clamor de la reyerta ebria.

Años más tarde, al estrépito de la música de batalla, los reyes sajones y la
jarana sajona quedaron enterrados lado a lado, y la grandeza de Kingston
desapareció por un tiempo, para alzarse de nuevo cuando Hampton Court se
convirtió en el palacio de los Tudor y los Estuardo, y las barcazas reales
tiraban de sus amarras en la ribera, y galanes de capas brillantes
bajaban pavoneándose por las escaleras al agua para gritar: «¡Barquero, ho!
¡Válgame Dios, gracias!»

Muchas de las casas antiguas de alrededor hablan muy claramente de aquellos
días en que Kingston era un burgo real, y nobles y cortesanos vivían allí,
cerca de su rey, y el largo camino hasta las puertas del palacio estaba
animado todo el día con acero tintineante y palafrenes encabritados, y sedas y
terciopelos susurrantes, y rostros hermosos. Las casas grandes y espaciosas,
con sus ventanas saledizas enrejadas, sus enormes chimeneas y sus tejados a
dos aguas, respiran los días de calzas y jubón, de corpiños bordados en perlas
y juramentos complicados. Fueron alzadas en los días «en que los hombres
sabían construir». Los duros ladrillos rojos solo han quedado más firmemente
asentados con el tiempo, y sus escaleras de roble no crujen ni gruñen cuando
uno trata de bajarlas en silencio.

Hablando de escaleras de roble, me recuerda que hay una magnífica escalera de
roble tallado en una de las casas de Kingston. Ahora es una tienda, en la
plaza del mercado, pero evidentemente fue en otro tiempo la mansión de algún
gran personaje. Un amigo mío, que vive en Kingston, entró allí a comprar un
sombrero un día y, en un momento irreflexivo, metió la mano en el bolsillo y
lo pagó allí mismo.

El tendero (conoce a mi amigo) naturalmente se quedó un poco pasmado al
principio; pero, recobrando la compostura rápidamente y sintiendo que algo
había que hacer para fomentar ese tipo de conducta, le preguntó a nuestro
héroe si le gustaría ver algo de buen roble tallado antiguo. Mi amigo dijo
que sí, y el tendero lo llevó, entonces, a través de la tienda y por la
escalera de la casa. Los balaustres eran una pieza soberbia de artesanía, y la
pared de toda la subida estaba revestida de paneles de roble, con tallas que
habrían hecho honor a un palacio.

De la escalera pasaron al salón, que era una habitación grande y luminosa,
decorada con un papel algo llamativo aunque alegre, de fondo azul. No había,
sin embargo, nada notable en la estancia, y mi amigo se preguntó por qué lo
habían llevado allí. El propietario fue hacia el papel y lo golpeó. Sonó a
madera.

—Roble —explicó—. Todo roble tallado, hasta el techo, lo mismo que vio en la
escalera.

—¡Pero, gran César, hombre! —protestó mi amigo—; ¿no querrá decir que ha
cubierto roble tallado con papel pintado azul?

—Sí —fue la respuesta—: fue un trabajo caro. Hubo que entablarlo todo
primero, claro. Pero la habitación está alegre ahora. Antes era
espantosamente sombría.

No puedo decir que culpe del todo al hombre (lo cual sin duda será un gran
alivio para su mente). Desde su punto de vista, que sería el del propietario
medio deseoso de tomarse la vida lo más a la ligera posible, y no el del
maniático de la tienda de antigüedades, tiene razón. El roble tallado es muy
agradable de ver y de tener un poco, pero sin duda resulta algo deprimente
vivir entre ello para aquellos cuyo gusto no va por ahí. Sería como vivir en
una iglesia.

No, lo triste en su caso era que él, a quien no le importaba el roble tallado,
tuviera su salón revestido con él, mientras que la gente a la que sí le importa
tiene que pagar precios enormes para conseguirlo. Parece ser la norma de este
mundo. Cada persona tiene lo que no quiere, y otras personas tienen lo que sí
quiere.

Los hombres casados tienen esposas y no parecen quererlas; y los jóvenes
solteros claman que no pueden conseguirlas. Los pobres que apenas pueden
mantenerse tienen ocho hijos robustos. Los matrimonios viejos ricos, sin nadie
a quien dejar su dinero, mueren sin hijos.

Luego están las muchachas con pretendientes. Las muchachas que tienen
pretendientes nunca los quieren. Dicen que preferirían no tenerlos, que las
molestan, y por qué no van a cortejar a la señorita Smith y la señorita Brown,
que son feas y mayores y no tienen pretendientes. Ellas mismas no quieren
pretendientes. Nunca piensan casarse.

No conviene detenerse en estas cosas; lo pone a uno tan triste.

Había un chico en nuestra escuela al que solíamos llamar Sandford y Merton.
Su verdadero nombre era Stivvings. Era el muchacho más extraordinario que he
encontrado jamás. Creo que de verdad le gustaba estudiar. Solía meterse en
líos terribles por quedarse leyendo griego en la cama; y en cuanto a los
verbos irregulares franceses, simplemente no había manera de mantenerlo lejos
de ellos. Estaba lleno de nociones raras y antinaturales sobre ser un crédito
para sus padres y un honor para la escuela; ansiaba ganar premios y crecer y
ser un hombre listo, y tenía todas esas ideas de mente débil. Nunca conocí
criatura tan extraña, y sin embargo inofensiva, fíjese, como el bebé por
nacer.

Bien, ese chico se ponía enfermo como dos veces por semana, de modo que no
podía ir a la escuela. Nunca hubo un chico que se pusiera enfermo como aquel
Sandford y Merton. Si había alguna enfermedad conocida circulando a menos de
diez millas de él, la tenía, y mal. Cogía bronquitis en plena canícula, y
tenía fiebre del heno en Navidad. Tras seis semanas de sequía, caía con fiebre
reumática; y salía en una niebla de noviembre y volvía a casa con insolación.

Un año le dieron gas de la risa, al pobre, y le sacaron todos los dientes y le
pusieron una dentadura postiza, porque sufría terriblemente de dolor de muelas;
y entonces se le convirtió en neuralgia y dolor de oído. Nunca estaba sin un
resfriado, salvo una vez durante nueve semanas mientras tuvo escarlatina; y
siempre tenía sabañones. Durante el gran susto del cólera de 1871, nuestra
zona estuvo singularmente libre. Solo hubo un caso supuesto en toda la
parroquia: ese caso fue el joven Stivvings.

Tenía que guardar cama cuando estaba enfermo, y comer pollo y natillas y uvas
de invernadero; y se quedaba allí sollozando porque no le dejaban hacer
ejercicios de latín y le quitaban la gramática alemana.

Y nosotros, los demás chicos, que habríamos sacrificado diez trimestres de
nuestra vida escolar por estar enfermos un día, y que no deseábamos en
absoluto dar a nuestros padres ninguna excusa para presumir de nosotros, no
podíamos pescar ni una tortícolis. Hacíamos el tonto con corrientes de aire, y
nos venía bien y nos refrescaba; y tomábamos cosas para enfermarnos, y nos
engordaban y nos abrían el apetito. Nada de lo que se nos ocurría parecía
enfermarnos hasta que empezaban las vacaciones. Entonces, el día de fin de
curso, cogíamos resfriados, tos ferina y toda clase de trastornos, que duraban
hasta que comenzaba el trimestre; cuando, a pesar de todo lo que pudiéramos
maniobrar en contra, nos poníamos repentinamente bien otra vez y mejor que
nunca.

Así es la vida; y nosotros no somos sino como hierba que se siega y se mete en
el horno y se cuece.

Volviendo a la cuestión del roble tallado, debieron de tener ideas muy
aceptables de lo artístico y lo bello, nuestros tatarabuelos. Vaya, todos
nuestros tesoros artísticos de hoy no son sino las trivialidades desenterradas
de hace tres o cuatrocientos años. Me pregunto si hay una belleza intrínseca
real en los viejos platos hondos, jarras de cerveza y apagavelas que ahora
apreciamos tanto, o si es solo el halo de la edad brillando alrededor lo que
les da encanto a nuestros ojos. Los «azules antiguos» que colgamos en nuestras
paredes como adornos eran los utensilios domésticos corrientes de hace unos
siglos; y los pastores rosados y las pastoras amarillas que ahora pasamos de
mano en mano para que todos nuestros amigos se deshagan en elogios y finjan
que los entienden, eran los adornos sin valor de repisa que la madre del siglo
dieciocho le habría dado al bebé para chupar cuando lloraba.

¿Será lo mismo en el futuro? ¿Serán siempre los tesoros preciados de hoy las
baratijas baratas del día anterior? ¿Se alinearán filas de nuestros platos de
cena con patrón de sauce sobre las chimeneas de los grandes en el año dos mil y
pico? ¿Se repararán cuidadosamente y se pondrán en una repisa y se quitará el
polvo solo por la señora de la casa esas tazas blancas con borde dorado y la
bonita flor dorada dentro (especie desconocida) que nuestras Sarah Jane hoy
rompen por pura alegría de espíritu?

[Imagen: Perro de porcelana] Ese perro de porcelana que adorna el dormitorio
de mi alojamiento amueblado. Es un perro blanco. Sus ojos azules. Su nariz es
de un rojo delicado, con manchas. Su cabeza está dolorosamente erguida; su
expresión es la amabilidad llevada hasta el borde de la imbecilidad. No lo
admiro, yo mismo. Considerado como obra de arte, diré que me irrita. Los
amigos irreflexivos se burlan de él, y hasta mi casera no siente admiración por
él, y excusa su presencia por la circunstancia de que se lo dio su tía.

Pero dentro de doscientos años es más que probable que ese perro sea
desenterrado de algún lugar, sin patas y con la cola rota, y se venda como
porcelana antigua y se ponga en una vitrina. Y la gente lo pasará de mano en
mano y lo admirará. Se asombrarán de la maravillosa profundidad del color de
la nariz, y especularán sobre lo bonito que sería, sin duda, el pedazo de cola
que falta.

Nosotros, en esta época, no vemos la belleza de ese perro. Nos resulta
demasiado familiar. Es como la puesta de sol y las estrellas: no nos sobrecoge
su hermosura porque son comunes a nuestros ojos. Así pasa con ese perro de
porcelana. En 2288 la gente suspirará por él. La fabricación de esos perros se
habrá convertido en un arte perdido. Nuestros descendientes se preguntarán
cómo lo hacíamos y dirán lo listos que éramos. Se referirán a nosotros con
cariño como «aquellos grandes artistas antiguos que florecieron en el siglo
diecinueve y produjeron esos perros de porcelana».

El «muestrario» que hizo la hija mayor en la escuela se mencionará como
«tapicería de la era victoriana» y será casi incalculable. Las jarras azules y
blancas de la posada de carretera de hoy se buscarán, todas agrietadas y
desconchadas, y se venderán a precio de oro, y los ricos las usarán para copas
de clarete; y viajeros del Japón comprarán todos los «Recuerdos de Ramsgate» y
«Souvenirs de Margate» que hayan escapado a la destrucción y se los llevarán de
vuelta a Jedo como antiguas curiosidades inglesas.

En ese punto Harris soltó los remos, se levantó y dejó su asiento, y se sentó
sobre su espalda y clavó las piernas en el aire. Montmorency aulló y dio una
voltereta, y la cesta superior saltó, y todas las cosas se salieron.

Me sorprendió un poco, pero no perdí los estribos. Dije, con bastante
amabilidad:

—¡Vaya! ¿y eso por qué?

—¿Por qué? Pues— 

No, pensándolo mejor, no repetiré lo que dijo Harris. Puede que yo tuviera la
culpa, lo admito; pero nada excusa la violencia del lenguaje y la grosería de
expresión, especialmente en un hombre que ha sido cuidadosamente criado, como
sé que lo ha sido Harris. Yo estaba pensando en otras cosas y olvidé, como
cualquiera entendería fácilmente, que era yo quien gobernaba; y la consecuencia
fue que nos habíamos mezclado bastante con el camino de sirga. Era difícil
decir, por el momento, cuál éramos nosotros y cuál era la orilla de Middlesex;
pero al cabo de un rato lo averiguamos y nos separamos.

CHUNK 2 RAW:
Harris, sin embargo, dijo que ya había hecho bastante por un rato, y propuso que me tocara a mí; así que, como ya estábamos dentro, salí y tomé la cuerda de remolque, y llevé la barca más allá de Hampton Court. ¡Qué querida pared vieja es esa que corre junto al río allí! Nunca paso por delante sin sentirme mejor al verla. Una pared vieja tan dulce, tan luminosa, tan apacible; qué cuadro tan encantador haría, con el líquen trepando por aquí, y el musgo creciendo por allá, una tímida parra joven asomándose por lo alto en este punto para ver qué ocurre en el ajetreado río, y la sobria hiedra vieja agrupándose un poco más abajo. Hay cincuenta matices y tonos y colores en cada diez yardas de esa pared vieja. Si yo supiera dibujar y supiera pintar, podría hacer un precioso boceto de esa pared vieja, estoy seguro. Muchas veces he pensado que me gustaría vivir en Hampton Court. Parece tan tranquilo y tan silencioso, y es un lugar tan querido para pasear por la mañana temprano, antes de que haya mucha gente.

Pero, bueno, no supongo que en realidad me gustaría cuando llegara el momento de la práctica. Sería tan horriblemente aburrido y deprimente por la noche, cuando la lámpara proyectara sombras inquietantes en las paredes paneladas, y el eco de pasos lejanos resonara por los fríos corredores de piedra, y unas veces se acercara, y otras se apagara, y todo quedara en un silencio mortal, salvo el latido del propio corazón.

Somos criaturas del sol, nosotros los hombres y las mujeres. Amamos la luz y la vida. Por eso nos apiñamos en los pueblos y ciudades, y el campo queda más y más desierto cada año. A la luz del sol—de día, cuando la Naturaleza está viva y atareada a nuestro alrededor—nos gustan bastante las laderas abiertas y los bosques profundos: pero de noche, cuando nuestra Madre Tierra se ha dormido y nos deja despiertos, ¡oh!, el mundo parece tan solitario, y nos asustamos, como niños en una casa silenciosa. Entonces nos sentamos y sollozamos, y anhelamos las calles iluminadas por gas, y el sonido de voces humanas, y el latido que responde de la vida humana. Nos sentimos tan indefensos y tan pequeños en la gran quietud, cuando los árboles oscuros susurran con el viento nocturno. Hay tantos fantasmas alrededor, y sus suspiros silenciosos nos entristecen tanto. Reunámonos en las grandes ciudades, y encendamos enormes hogueras de un millón de chorros de gas, y gritemos y cantemos juntos, y sintámonos valientes.

[Imagen: Gente en el laberinto de Hampton] Harris me preguntó si alguna vez había estado en el laberinto de Hampton Court. Dijo que entró una vez para enseñarle a otra persona el camino. Lo había estudiado en un mapa, y era tan simple que parecía una tontería—apenas valía los dos peniques que cobraban por la entrada. Harris dijo que pensaba que aquel mapa debía de haberse hecho como una broma pesada, porque no se parecía en nada a lo real, y solo inducía a error. Era un primo de campo al que Harris llevó allí. Dijo:

—Entramos aquí un momento, para que puedas decir que has estado, pero es muy simple. Es absurdo llamarlo laberinto. Sigues tomando siempre el primer desvío a la derecha. Daremos una vuelta diez minutos, y luego iremos a comer algo.

Poco después de haber entrado, se encontraron con unas personas que dijeron que llevaban allí tres cuartos de hora y que ya habían tenido bastante. Harris les dijo que podían seguirle, si querían; él acababa de entrar y luego se daría la vuelta y saldría de nuevo. Dijeron que era muy amable por su parte, y se quedaron detrás y lo siguieron.

A medida que avanzaban, fueron sumando a diversas otras personas que querían terminar con ello cuanto antes, hasta que absorbieron a todas las personas del laberinto. Personas que habían perdido toda esperanza de lograr entrar o salir, o de volver a ver a su casa y a sus amigos, cobraron ánimo al ver a Harris y a su grupo, y se unieron a la procesión, bendiciéndolo. Harris dijo que calculaba que, en total, debía de haber unas veinte personas siguiéndole; y una mujer con un bebé, que llevaba allí toda la mañana, insistió en tomarle del brazo por miedo a perderlo.

Harris siguió girando a la derecha, pero parecía un recorrido largo, y su primo dijo que suponía que debía de ser un laberinto muy grande.

—Oh, uno de los más grandes de Europa —dijo Harris.

—Sí, debe de serlo —respondió el primo—, porque ya hemos caminado bien dos millas.

Harris empezó a pensar que aquello era extraño también, pero siguió adelante hasta que, por fin, pasaron junto a la mitad de un bollo de penique en el suelo que el primo de Harris juró que había visto allí hacía siete minutos. Harris dijo: «¡Oh, imposible!» pero la mujer con el bebé dijo: «En absoluto», pues ella misma se lo había quitado al niño y lo había tirado allí justo antes de encontrarse con Harris. Añadió también que ojalá no hubiera conocido nunca a Harris, y expresó la opinión de que era un impostor. Eso enfureció a Harris, y sacó su mapa y explicó su teoría.

—El mapa puede estar bastante bien —dijo uno del grupo—, si usted sabe en qué parte de él estamos ahora.

Harris no lo sabía, y sugirió que lo mejor sería volver a la entrada y empezar otra vez. Para lo de empezar otra vez no hubo mucho entusiasmo; pero en cuanto a la conveniencia de volver a la entrada, hubo unanimidad completa, y así se dieron la vuelta y se arrastraron tras Harris de nuevo, en sentido contrario. Pasaron unos diez minutos más, y entonces se encontraron en el centro.

Harris pensó al principio en fingir que eso era lo que había estado buscando; pero la multitud parecía peligrosa, y decidió tratarlo como un accidente.

De todos modos, ya tenían algo desde donde empezar. Ahora sí sabían dónde estaban, y se consultó el mapa una vez más, y la cosa pareció más simple que nunca, y salieron por tercera vez.

Y tres minutos después estaban de vuelta en el centro otra vez.

Después de eso, simplemente no pudieron ir a ninguna otra parte. Dieran la vuelta que dieran, los llevaba al medio. Llegó a ser tan regular, por fin, que algunas personas se quedaban allí, y esperaban a que las otras dieran una vuelta y regresaran. Harris sacó su mapa otra vez, al cabo de un rato, pero la vista de él solo enfureció a la muchedumbre, y le dijeron que fuera a rizarse el pelo con él. Harris dijo que no podía evitar sentir que, hasta cierto punto, se había vuelto impopular.

Al final todos se volvieron locos, y llamaron a gritos al guardián, y el hombre vino y se subió por la escalera desde fuera, y les gritó indicaciones. Pero tenían la cabeza tan mareada y confusa a esas alturas que eran incapaces de comprender nada, y así que el hombre les dijo que se quedaran donde estaban, y que él iría hacia ellos. Se apiñaron juntos, y esperaron; y él bajó y entró.

Era un guardián joven, para colmo, y nuevo en el oficio; y cuando entró, no pudo encontrarlos, y vagó por allí, tratando de llegar hasta ellos, y entonces él también se perdió. De vez en cuando lo veían al otro lado del seto, corriendo de un lado a otro, y él los veía, y corría para llegar hasta ellos, y ellos esperaban allí unos cinco minutos, y luego él reaparecía de nuevo exactamente en el mismo sitio, y les preguntaba dónde habían estado.

Tuvieron que esperar a que uno de los guardias viejos regresara de comer para poder salir.

Harris dijo que le parecía un laberinto excelente, en la medida en que él podía juzgar; y acordamos que intentaríamos convencer a George de que entrara en él, a la vuelta.



CAPÍTULO VII.


El río con sus galas dominicales.—La indumentaria en el río.—Una oportunidad para los hombres.—Ausencia de gusto en Harris.—La chaqueta de George.—Un día con la señorita del figurín.—La tumba de la señora Thomas.—El hombre al que no le gustan las tumbas ni los ataúdes ni las calaveras.—Harris, furioso.—Sus opiniones sobre George y los bancos y la limonada.—Hace trucos.

Fue al pasar por la esclusa de Moulsey cuando Harris me habló de su experiencia en el laberinto. Nos llevó algún tiempo pasar, porque éramos la única barca, y es una esclusa grande. No creo recordar haber visto nunca antes la esclusa de Moulsey con una sola barca dentro. Es, supongo, sin exceptuar siquiera la de Boulter, la esclusa más concurrida del río.

A veces me he quedado mirando, cuando no se veía agua en absoluto, sino solo un brillante enredo de chaquetas vistosas, y gorras alegres, y sombreros descarados, y sombrillas multicolores, y mantas de seda, y capas, y cintas ondeantes, y delicados blancos; cuando al mirar hacia abajo, dentro de la esclusa desde el muelle, uno podría imaginarse que era una enorme caja en la que se hubieran arrojado a la buena de Dios flores de todos los tonos y matices, y yacieran apiladas en un montón arcoíris que cubría cada rincón.

En un buen domingo presenta ese aspecto casi todo el día, mientras, río arriba y río abajo, permanecen, esperando su turno, fuera de las compuertas, largas filas de aún más barcas; y las barcas se acercan y se alejan, de modo que el río soleado, desde el Palacio hasta la iglesia de Hampton, está salpicado y engalanado de amarillo, y azul, y naranja, y blanco, y rojo, y rosa. Todos los habitantes de Hampton y Moulsey se visten con atuendo de navegación y vienen a merodear por la esclusa con sus perros, y coquetean, y fuman, y miran las barcas; y, en conjunto, con las gorras y chaquetas de los hombres, los bonitos vestidos de colores de las mujeres, los perros excitados, las barcas en movimiento, las velas blancas, el paisaje agradable y el agua centelleante, es uno de los espectáculos más alegres que conozco cerca de esta vieja y tediosa ciudad de Londres.

El río ofrece una buena oportunidad para vestirse. Por una vez, nosotros los hombres podemos mostrar nuestro gusto por los colores, y creo que salimos bastante elegantes, si me preguntan. A mí siempre me gusta un poco de rojo en mis cosas—rojo y negro. Ya sabes que mi cabello es una especie de castaño dorado, un tono bastante bonito, según me han dicho, y un rojo oscuro le va maravillosamente; y luego siempre me parece que una corbata celeste le sienta tan bien, y un par de esos zapatos de cuero ruso y un pañuelo de seda rojo a la cintura—un pañuelo queda mucho mejor que un cinturón.

Harris siempre se ciñe a tonos o mezclas de naranja o amarillo, pero no creo que sea nada sabio en esto. Su tez es demasiado oscura para los amarillos. Los amarillos no le van: no hay duda de ello. Yo quiero que se pase al azul como fondo, con blanco o crema para alivio; pero, ¡bah!, cuanto menos gusto tiene una persona para vestirse, más obstinada parece siempre ser. Es una gran lástima, porque así nunca tendrá éxito, cuando hay uno o dos colores con los que quizá no se vería tan mal, con el sombrero puesto.

George se ha comprado algunas cosas nuevas para este viaje, y estoy bastante molesto por ello. La chaqueta es chillona. No me gustaría que George supiera que yo lo pensaba, pero en realidad no hay otra palabra. La trajo a casa y nos la enseñó el jueves por la tarde. Le preguntamos qué color decía que era, y dijo que no lo sabía. No creía que hubiera nombre para ese color. El hombre le había dicho que era un diseño oriental. George se la puso y nos preguntó qué nos parecía. Harris dijo que, como objeto para colgar sobre un cantero a comienzos de primavera para espantar a los pájaros, la respetaría; pero que, considerada como prenda de vestir para cualquier ser humano, excepto un negro de Margate, le daba náuseas. George se ofendió bastante; pero, como dijo Harris, si no quería su opinión, ¿para qué la pedía?

Lo que nos preocupa a Harris y a mí, con respecto a ella, es que tememos que atraiga la atención sobre la barca.

[Imagen: Joven dama] Las chicas, además, no quedan nada mal en una barca, si van vestidas con gracia. Nada me parece más atractivo que un atuendo de navegación con buen gusto. Pero un «atuendo de navegación», convendría que todas las damas lo entendieran, debe ser un atuendo que se pueda llevar en una barca, y no simplemente bajo una vitrina. Arruina por completo una excursión si tienes gente en la barca que está pensando todo el tiempo mucho más en su ropa que en el paseo. Tuve la desgracia una vez de ir de picnic acuático con dos señoras de este tipo. ¡Tuvimos un rato animado!

Las dos estaban arregladísimas—todo encaje y telas sedosas, y flores, y lazos, y zapatos delicados, y guantes ligeros. Pero iban vestidas para un estudio fotográfico, no para un picnic en el río. Eran los «atuendos de navegación» de un figurín de moda francés. Era ridículo andar haciendo el tonto con eso en cualquier sitio cerca de tierra, aire y agua de verdad.

Lo primero fue que pensaron que la barca no estaba limpia. Les quitamos el polvo a todos los asientos y luego les aseguramos que sí lo estaba, pero no nos creyeron. Una de ellas frotó el cojín con el índice de su guante, y le mostró el resultado a la otra, y ambas suspiraron y se sentaron con el aire de mártires cristianas primitivas intentando acomodarse contra la estaca. Al remar a escullos, de vez en cuando salpica un poco, y al parecer una gota de agua arruinaba aquellos atuendos. La marca no salía nunca, y quedaba una mancha en el vestido para siempre.

Yo iba de proel. Hice lo mejor que pude. Elevaba las palas casi dos pies, y me detenía al final de cada palada para dejar gotear las hojas antes de devolverlas, y cada vez buscaba un pedazo de agua lisa donde volver a introducirlas. (El que iba a popa dijo, al cabo de un rato, que no se sentía un remero lo bastante consumado para remar conmigo, pero que se quedaría quieto, si yo se lo permitía, y estudiaría mi palada. Dijo que le interesaba.) Pero, a pesar de todo esto, y por más que lo intentara, no pude evitar que de vez en cuando una salpicadura de agua cayera sobre aquellos vestidos.

Las chicas no se quejaron, pero se apiñaron juntas, apretaron los labios, y cada vez que una gota las tocaba, se encogían y se estremecían visiblemente. Era un espectáculo noble verlas sufrir así en silencio, pero a mí me desarmó por completo. Soy demasiado sensible. Me volví nervioso e irregular remando, y salpicaba más y más cuanto más intentaba no hacerlo.

Al final lo dejé; dije que yo remaría a popa. Al que iba a popa le pareció que el arreglo sería mejor también, y cambiamos de sitio. Las damas dieron un suspiro involuntario de alivio cuando me vieron irme, y se animaron un momento. ¡Pobres chicas! Más les hubiera valido aguantarme. El hombre que tenían ahora era un tipo jovial, despreocupado y cabezota, con tanta sensibilidad como podría tener un cachorro de terranova. Podías mirarlo con furia durante una hora y no lo notaría, y no le importaría aunque lo notara. Marcó una palada fuerte, alegre y lanzada que hacía que el agua saltara por toda la barca como una fuente, y puso a toda la concurrencia tiesa en un instante. Cuando derramaba más de una pinta de agua sobre uno de aquellos vestidos, soltaba una risita agradable y decía:

—Le pido perdón, de veras;

y les ofrecía su pañuelo para que se secaran.

—Oh, no tiene importancia —murmuraban las pobres chicas en respuesta, y, a escondidas, se echaban mantas y abrigos encima, e intentaban protegerse con sus sombrillas de encaje.

En el almuerzo lo pasaron muy mal. La gente quería que se sentaran en la hierba, y la hierba estaba polvorienta; y los troncos de los árboles, contra los que se las invitaba a apoyarse, no parecían haber sido cepillados en semanas; así que extendieron sus pañuelos en el suelo y se sentaron sobre ellos, bien erguidas. Alguien, andando por ahí con un plato de empanada de bistec, tropezó con una raíz y mandó el pastel volando. Ninguna parte les cayó encima, por suerte, pero el accidente les sugirió un peligro nuevo y las agitó; y, cada vez que alguien se movía después con algo en la mano que pudiera caer y hacer un desastre, vigilaban a esa persona con ansiedad creciente hasta que se sentaba de nuevo.

                          [Imagen: Lavando los cacharros]

—Bueno, chicas —les dijo nuestro amigo de popa, alegremente, cuando todo terminó—, ¡venga, que tienen que lavar!

Al principio no lo entendieron. Cuando comprendieron la idea, dijeron que temían no saber lavar.

—Oh, enseguida les muestro —gritó—; ¡es divertidísimo! Ustedes se tumban sobre su—quiero decir, se inclinan sobre la orilla, ¿saben?, y chapotean las cosas en el agua.

La hermana mayor dijo que temía que no llevaran vestidos adecuados para el trabajo.

—Oh, estarán bien —dijo él despreocupadamente—; súbanlos.

Y las obligó a hacerlo, además. Les dijo que ese tipo de cosas era la mitad de la diversión de un picnic. Ellas dijeron que era muy interesante.

Ahora que lo pienso, ¿era aquel joven tan cabezota como creíamos? ¿o era él—no, imposible! ¡tenía una expresión tan simple, tan infantil!

Harris quería bajarse en la iglesia de Hampton para ir a ver la tumba de la señora Thomas.

—¿Quién es la señora Thomas? —pregunté.

—¿Cómo voy a saberlo? —respondió Harris—. Es una señora que tiene una tumba rara, y quiero verla.

Me opuse. No sé si es que estoy mal hecho, pero nunca he sentido yo mismo afición por las lápidas. Sé que lo correcto, cuando llegas a un pueblo o una villa, es salir corriendo al cementerio y disfrutar de las tumbas; pero es un recreo que siempre me niego. No me interesa arrastrarme por iglesias sombrías y frías detrás de viejos sibilantes, leyendo epitafios. Ni siquiera la vista de un pedazo de latón agrietado incrustado en una piedra me proporciona lo que yo llamo verdadera felicidad.

Escandalizo a los sacristanes respetables por la imperturbabilidad que soy capaz de adoptar ante inscripciones emocionantes, y por mi falta de entusiasmo por la historia de la familia local, mientras que mi mal disimulada ansiedad por salir al exterior hiere sus sentimientos.

Una mañana dorada de un día soleado, me apoyé en el bajo muro de piedra que protegía una pequeña iglesia de aldea, y fumé, y bebí en hondo, sereno gozo de la dulce escena reposada: la iglesia vieja y gris con su hiedra agrupada y su pintoresco pórtico de madera tallada, el camino blanco serpenteando cuesta abajo entre altas hileras de olmos, las casitas de techo de paja asomando sobre sus setos bien recortados, el río plateado en el hueco, las colinas boscosas más allá.

Era un paisaje encantador. Era idílico, poético, y me inspiraba. Me sentía bueno y noble. Sentía que ya no quería ser pecador y malvado. Vendría a vivir aquí, y no haría nada malo nunca más, y llevaría una vida irreprochable y hermosa, y tendría el cabello plateado cuando envejeciera, y todo ese tipo de cosas.

En aquel momento perdoné a todos mis amigos y parientes por su maldad y su terquedad, y los bendije. Ellos no sabían que yo los bendecía. Seguían su camino perdido sin ser conscientes de lo que yo, lejos en aquella aldea pacífica, estaba haciendo por ellos; pero lo hice, y deseaba poder hacérselo saber, porque quería hacerlos felices. Iba yo pensando todos estos grandes y tiernos pensamientos cuando mi ensueño fue interrumpido por una voz chillona, aflautada, que gritaba:

—¡Ya voy, señó, ya voy, ya voy! Está bien, señó; no se apure.

Levanté la vista y vi a un viejo calvo renqueando a través del cementerio hacia mí, llevando en la mano un enorme manojo de llaves que se sacudía y tintineaba a cada paso.

Le hice un gesto para que se fuera con dignidad silenciosa, pero siguió avanzando, chillando mientras tanto:

—¡Ya voy, señó, ya voy! Estoy un poco cojo. No soy tan ágil como antes. Por aquí, señó.

—Váyase, miserable viejo —dije.

—He venido tan pronto como he podido, señó —respondió—. Mi mujer no lo vio hasta ahora mismo. Sígame, señó.

—Váyase —repetí—; déjeme antes de que salte el muro y lo mate.

Pareció sorprendido.

—¿No quiere ver las tumbas? —dijo.

—No —respondí—, no quiero. Quiero quedarme aquí, apoyado en este viejo muro áspero. Váyase, y no me moleste. Estoy hasta el tope de pensamientos hermosos y nobles, y quiero quedarme así, porque se siente bien y bueno. No venga haciendo el tonto, enfureciéndome, ahuyentando todos mis mejores sentimientos con esas tonterías de lápidas suyas. Váyase, y consiga que lo entierren barato, y yo pagaré la mitad del gasto.

Se quedó desconcertado un momento. Se frotó los ojos y me miró fijamente. Por fuera parecía lo bastante humano: no lograba entenderlo.

Dijo:

—¿Usté es forastero por aquí? ¿No vive aquí?

[Imagen: Tumbas] —No —dije—, no vivo. Usted no viviría si yo viviera.

—Entonces —dijo—, usted quiere ver las tumbas—las sepulturas—gente enterrada, ¿sabe? ¡Ataúdes!

—Usted miente —respondí, encendiéndome—; no quiero ver tumbas—no sus tumbas. ¿Por qué habría de querer? Nosotros tenemos nuestras propias tumbas; la familia las tiene. ¿Por qué mi tío Podger tiene una tumba en el cementerio de Kensal Green que es el orgullo de toda esa comarca; y la bóveda de mi abuelo en Bow puede acomodar a ocho visitantes, mientras que mi tía abuela Susan tiene una sepultura de ladrillo en el cementerio de Finchley, con una lápida que lleva algo así como una cafetera en bajorrelieve, y un remate de piedra blanca de seis pulgadas por todo alrededor, que costó libras. Cuando quiero tumbas, voy a esos lugares a deleitarme. No quiero las de otros. Cuando usted mismo esté enterrado, vendré a ver la suya. Eso es todo lo que puedo hacer por usted.

Se echó a llorar. Dijo que una de las tumbas tenía encima un pedazo de piedra que algunos habían dicho que probablemente era parte de los restos de la figura de un hombre, y que otra tenía unas palabras talladas que nadie había podido descifrar jamás.

Yo seguí inflexible, y, con tono de corazón roto, dijo:

—Bueno, ¿no quiere venir a ver el vitral conmemorativo?

Tampoco quise ver eso, así que disparó su último cartucho. Se acercó y susurró con voz ronca:

—Tengo un par de calaveras abajo, en la cripta —dijo—; venga a verlas. ¡Oh, venga a ver las calaveras! Usted es un joven de vacaciones, y quiere divertirse. ¡Venga a ver las calaveras!

Entonces me di la vuelta y huí, y mientras corría lo oí llamándome:

—¡Oh, venga a ver las calaveras; vuelva y vea las calaveras!

Harris, sin embargo, se deleita con tumbas y sepulturas y epitafios e inscripciones monumentales, y la idea de no ver la tumba de la señora Thomas lo volvía loco. Dijo que había esperado ver la tumba de la señora Thomas desde el primer momento en que se propuso el viaje—dijo que no se habría unido si no hubiera sido por la idea de ver la tumba de la señora Thomas.

Le recordé a George, y cómo teníamos que llevar la barca hasta Shepperton antes de las cinco para encontrarnos con él, y entonces se fue contra George. ¿Por qué tenía George que andar haciendo el tonto todo el día y dejarnos a nosotros arrastrar esta vieja barcaza pesada y desequilibrada arriba y abajo por el río para encontrarnos con él? ¿Por qué no podía George venir y hacer algo de trabajo? ¿Por qué no podía haberse tomado el día libre y venir con nosotros? ¡Al diablo el banco! ¿De qué servía él en el banco?

—Nunca lo veo trabajando allí —continuó Harris—, cada vez que entro. Se sienta detrás de un pedazo de cristal todo el día, intentando parecer que hace algo. ¿Qué utilidad tiene un hombre detrás de un pedazo de cristal? Yo tengo que trabajar para vivir. ¿Por qué no puede trabajar él? ¿Qué hace ahí, y qué utilidad tienen sus bancos? Te toman el dinero y luego, cuando libras un cheque, te lo devuelven todo manoseado con «Sin fondos», «Refiérase al librador». ¿De qué sirve eso? Ese es el truco que me hicieron dos veces la semana pasada. No pienso aguantarlo mucho más. Retiraré mi cuenta. Si él estuviera aquí, podríamos ir a ver esa tumba. No creo que esté en el banco en absoluto. Está por ahí de parranda, eso es lo que está haciendo, dejándonos a nosotros hacer todo el trabajo. Voy a bajarme y tomar un trago.

Le señalé que estábamos a millas de una taberna; y entonces siguió con el río, y para qué servía el río, y si todos los que venían al río tenían que morirse de sed.

Siempre es mejor dejar que Harris se desahogue cuando se pone así. Entonces se vacía y queda tranquilo después.

Le recordé que había limonada concentrada en la cesta, y una jarra de un galón de agua en la proa de la barca, y que solo había que mezclarlas para hacer una bebida fresca y refrescante.

Entonces se encendió contra la limonada y «esas bazofias de escuela dominical», como las llamó, cerveza de jengibre, jarabe de frambuesa, etc., etc. Dijo que todas producían dispepsia, y arruinaban por igual el cuerpo y el alma, y eran causa de la mitad del crimen en Inglaterra.

Dijo que, de todos modos, debía beber algo, y se subió al asiento y se inclinó para buscar la botella. Estaba justo en el fondo de la cesta y parecía difícil de encontrar, y tuvo que inclinarse cada vez más, y, al intentar gobernar al mismo tiempo desde un punto de vista patas arriba, tiró de la cuerda equivocada, y envió la barca contra la orilla, y el golpe lo volcó, y se zambulló de cabeza en la cesta, y se quedó allí apoyado sobre la cabeza, agarrado a los costados de la barca como si fuera la muerte misma, con las piernas levantadas en el aire. No se atrevía a moverse por miedo a caer al agua, y tuvo que quedarse así hasta que pude agarrarle las piernas y tirarlo hacia atrás, y eso lo enfureció más que nunca.



CAPÍTULO VIII.


Chantaje.—El curso adecuado a seguir.—Egoísta grosería del dueño ribereño.—Carteles de «Prohibido».—Sentimientos poco cristianos de Harris.—Cómo Harris canta una canción cómica.—Una fiesta de alto nivel.—Conducta vergonzosa de dos jóvenes perdidos.—Información inútil.—George compra un banjo.

Nos detuvimos bajo los sauces junto a Kempton Park, y almorzamos. Es un rinconcito bonito allí: una agradable meseta de hierba, que corre junto a la orilla, y está cubierta por sauces. Apenas habíamos comenzado el tercer plato—pan con mermelada—cuando apareció un caballero en mangas de camisa y con una pipa corta, y quiso saber si sabíamos que estábamos invadiendo propiedad privada. Dijimos que aún no habíamos considerado el asunto con la suficiente profundidad como para poder llegar a una conclusión definitiva al respecto, pero que, si él nos lo aseguraba con su palabra de caballero, creeríamos sin más vacilación que estábamos invadiendo.

Nos dio la garantía requerida, y le dimos las gracias, pero aun así se quedó por allí y parecía insatisfecho, de modo que le preguntamos si había algo más que pudiéramos hacer por él; y Harris, que es de trato amistoso, le ofreció un poco de pan con mermelada.

Me imagino que debía pertenecer a alguna sociedad juramentada a abstenerse del pan con mermelada; porque lo rechazó con bastante aspereza, como si le molestara que lo tentaran, y añadió que era su deber echarnos.

Harris dijo que si era un deber, debía cumplirse, y le preguntó al hombre cuál era su idea acerca del mejor modo de llevarlo a cabo. Harris es un hombre bien plantado, de lo que se diría talla uno, y parece duro y huesudo, y el hombre lo midió de arriba abajo, y dijo que iría a consultar a su amo, y luego volvería y nos arrojaría a ambos al río.

Por supuesto, no lo volvimos a ver, y, por supuesto, lo único que quería en realidad era un chelín. Hay cierto número de rufianes de la ribera que se ganan un buen dinero, durante el verano, merodeando por las orillas y chantajeando a bobos de mente débil de este modo. Se presentan como enviados por el propietario. El procedimiento correcto es ofrecer tu nombre y dirección, y dejar que el dueño, si de verdad tiene algo que ver con el asunto, te cite y pruebe qué daño has hecho a su tierra por sentarte en un pedazo de ella. Pero la mayoría de la gente es tan intensamente perezosa y tímida, que prefiere fomentar la estafa cediendo a ella antes que ponerle fin con el ejercicio de un poco de firmeza.

Cuando realmente son los dueños los culpables, habría que denunciarlos. El egoísmo del propietario ribereño crece cada año. Si estos hombres se salieran con la suya, cerrarían el río Támesis por completo. En efecto lo hacen a lo largo de los arroyos tributarios menores y en las aguas muertas. Clavan postes en el lecho del arroyo, y tienden cadenas de orilla a orilla, y clavan enormes carteles de aviso en cada árbol. La vista de esos carteles despierta todo instinto malo en mi naturaleza. Siento ganas de arrancarlos todos, y de machacárselos en la cabeza al hombre que los puso, hasta matarlo, y luego lo enterraría y pondría el cartel sobre la tumba como lápida.

Mencioné estos sentimientos míos a Harris, y él dijo que los tenía peores. Dijo que no solo sentía ganas de matar al hombre que había causado que se pusiera el cartel, sino que le gustaría degollar a toda su familia y a todos sus amigos y parientes, y luego quemarle la casa. A mí me pareció que eso era ir demasiado lejos, y se lo dije a Harris; pero él contestó:

—Ni hablar. Bien merecido se lo tendrían, y yo iría a cantar canciones cómicas sobre las ruinas.

Me molestó oír a Harris seguir en esa vena sanguinaria. Nunca deberíamos permitir que nuestros instintos de justicia degeneren en mera vindicta. Me llevó mucho tiempo conseguir que Harris adoptara una visión más cristiana del asunto, pero al final lo logré, y me prometió que, en todo caso, perdonaría a los amigos y parientes, y no cantaría canciones cómicas sobre las ruinas.

Usted nunca ha oído cantar a Harris una canción cómica, o entendería el servicio que yo le había prestado a la humanidad. Es una de las ideas fijas de Harris que él puede cantar una canción cómica; la idea fija, por el contrario, entre los amigos de Harris que lo han oído intentarlo, es que no puede ni podrá nunca, y que no debería permitírsele intentarlo.

Cuando Harris está en una fiesta y le piden que cante, responde: «Bueno, yo solo puedo cantar una canción cómica, ya sabe»; y lo dice con un tono que implica que su interpretación de eso, sin embargo, es algo que usted debe escuchar una vez, y luego morir.

—Oh, qué bien —dice la anfitriona—. Cante una, señor Harris;

y Harris se levanta y se dirige al piano con la radiante jovialidad de un hombre de espíritu generoso que está a punto de darle a alguien algo.

—Ahora, silencio, por favor, todos —dice la anfitriona, dándose la vuelta—; ¡el señor Harris va a cantar una canción cómica!

—Oh, qué divertido —murmuran; y entran apresuradamente desde el invernadero, y bajan de la escalera, y van a buscarse unos a otros por toda la casa, y se amontonan en el salón, y se sientan alrededor, todos sonriendo con anticipación.

Entonces Harris empieza.

Bueno, uno no espera gran voz en una canción cómica. No espera fraseo correcto ni vocalización. No importa si un hombre descubre, en medio de una nota, que está demasiado alto, y baja de golpe. No te preocupas por el tiempo. No te importa que un hombre vaya dos compases por delante del acompañamiento, y que afloje en medio de una línea para discutirlo con el pianista, y luego vuelva a empezar la estrofa. Pero sí esperas las palabras.

No esperas que un hombre no recuerde nunca más que las tres primeras líneas de la primera estrofa, y siga repitiéndolas hasta que llega el momento de empezar el estribillo. No esperas que un hombre se corte a mitad de una línea, se ría entre dientes, y diga que es muy gracioso, pero que maldita sea si se acuerda del resto, y entonces intente inventárselo, y, después, de pronto lo recuerde cuando ya ha llegado a una parte completamente distinta de la canción, y se interrumpa, sin una palabra de advertencia, para volver atrás y soltártelo allí mismo. No esperas—bueno, solo le daré una idea del canto cómico de Harris, y entonces podrá juzgarlo usted mismo.

[Imagen: Harris] HARRIS (de pie frente al piano y dirigiéndose a la concurrencia expectante): —Me temo que es algo muy viejo, ya sabe. Supongo que todos lo conocen, ya sabe. Pero es lo único que conozco. Es la canción del juez de _Pinafore_—no, no quiero decir _Pinafore_—quiero decir—ya sabe lo que quiero decir—la otra cosa, ya sabe. Todos deben unirse al estribillo, ya sabe.

[_Murmullos de deleite y ansiedad por unirse al estribillo_. _Brillante ejecución del preludio de la canción del juez en_ “_Trial by Jury_” _por un pianista nervioso_. _Llega el momento de que Harris entre_. _Harris no se da por enterado_. _El pianista nervioso vuelve a comenzar el preludio, y Harris_, _empezando a cantar al mismo tiempo_, _arremete con las dos primeras líneas de la canción del Primer Lord de_ “_Pinafore_.” _El pianista nervioso intenta seguir con el preludio_, _lo deja_, _e intenta seguir a Harris con el acompañamiento de la canción del juez de_ “_Trial by Jury_,” _comprueba que no funciona_, _y trata de recordar qué está haciendo_, _y dónde está_, _siente que la mente se le viene abajo_, _y se detiene en seco_.]

HARRIS (con amable ánimo): —Está bien. Lo está haciendo muy bien, de veras; siga.

PIANISTA NERVIOSO: —Me temo que hay un error en alguna parte. ¿Qué está cantando usted?

HARRIS (con prontitud): —Pues la canción del juez de Trial by Jury. ¿No la conoce?

ALGÚN AMIGO DE HARRIS (desde el fondo de la sala): —No, no está, cabeza hueca, está cantando la canción del almirante de _Pinafore_.

[_Larga discusión entre Harris y el amigo de Harris sobre lo que Harris está cantando en realidad_. _El amigo sugiere finalmente que no importa qué esté cantando Harris con tal de que Harris siga y lo cante_, _y Harris_, _con una evidente sensación de injusticia carcomiéndolo por dentro_, _pide al pianista que empiece de nuevo_. _El pianista_, _entonces_, _comienza el preludio de la canción del almirante_, _y Harris_, _aprovechando lo que considera una abertura favorable en la música_, _empieza_.]

HARRIS:

    «Cuando era joven y llamado al Colegio de Abogados».

[_Carcajada general_, _tomada por Harris como un cumplido_. _El pianista_, _pensando en su esposa y su familia_, _abandona el desigual combate y se retira_; _su lugar lo ocupa un hombre de nervios más fuertes_.]

EL NUEVO PIANISTA (alegre): —Vamos, hombre, arranque usted, y yo lo sigo. No nos molestemos con ningún preludio.

HARRIS (a quien la explicación de las cosas le ha ido amaneciendo lentamente—riendo): —¡Por Júpiter! Le pido perdón. Claro—he estado mezclando las dos canciones. Fue Jenkins quien me confundió, ya sabe. Ahora sí.

[_Cantando_; _su voz parece venir del sótano_, _y sugiere las primeras advertencias bajas de un terremoto que se acerca_.]

    «Cuando era joven serví un tiempo
    como chico de oficina en un despacho de abogados».

(Aparte al pianista): —Está demasiado bajo, viejo; lo repetimos, si no le importa.

[_Canta de nuevo las dos primeras líneas_, _en un falsete alto esta vez_. _Gran sorpresa por parte del público_. _Una señora nerviosa cerca del fuego empieza a llorar_, _y hay que sacarla_.]

HARRIS (continuando):

    «Barrí las ventanas y barrí la puerta,
    y yo—»

No—no, limpié las ventanas de la gran puerta de entrada. Y pulí el suelo—no, maldita sea—le pido perdón—qué cosa rara, no puedo pensar en esa línea. Y yo—y yo—Bueno, vamos al estribillo y ya veremos (canta):

    «Y yo didle-diddle-diddle-diddle-diddle-diddle-de,
    y ahora soy el gobernante de la armada de la Reina».

Ahora, estribillo—son las dos últimas líneas repetidas, ya sabe.

CORO GENERAL:

    «Y él didle-diddle-diddle-diddle-diddle-diddle-dee’d,
    y ahora es el gobernante de la armada de la Reina».

Y Harris nunca se da cuenta de qué burro está haciendo de sí mismo, y de lo mucho que molesta a un montón de gente que nunca le hizo daño. De verdad imagina que les ha dado un placer, y dice que cantará otra canción cómica después de la cena.

Hablando de canciones cómicas y fiestas, me recuerda un incidente bastante curioso en el que una vez participé; que, como arroja mucha luz sobre el funcionamiento mental interno de la naturaleza humana en general, debería, creo, quedar registrado en estas páginas.

Éramos una reunión elegante y altamente culta. Llevábamos nuestra mejor ropa, hablábamos bonito, y éramos muy felices—todos salvo dos jóvenes, estudiantes recién llegados de Alemania, muchachos corrientes, que parecían inquietos e incómodos, como si encontraran las cosas lentas. La verdad era que éramos demasiado inteligentes para ellos. Nuestra conversación brillante pero pulida, y nuestros gustos elevados, estaban más allá de ellos. Estaban fuera de lugar entre nosotros. Todos lo reconocieron, más tarde.

Tocamos _morceaux_ de los viejos maestros alemanes. Discutimos filosofía y ética. Coqueteamos con dignidad graciosa. Incluso fuimos graciosos—de un modo de alta clase.

Alguien recitó un poema francés después de la cena, y dijimos que era hermoso; y luego una dama cantó una balada sentimental en español, y a uno o dos de nosotros nos hizo llorar—era tan patética.

Y entonces aquellos dos jóvenes se levantaron y nos preguntaron si habíamos oído cantar alguna vez a Herr Slossenn Boschen (que acababa de llegar, y estaba entonces abajo en el comedor) su gran canción cómica alemana.

Ninguno de nosotros la había oído, que recordáramos.

Los jóvenes dijeron que era la canción más divertida que se hubiera escrito jamás, y que, si queríamos, traerían a Herr Slossenn Boschen, a quien conocían muy bien, para que la cantara. Dijeron que era tan divertida que, cuando Herr Slossenn Boschen la había cantado una vez ante el Emperador alemán, él (el Emperador alemán) había tenido que ser llevado a la cama.

Dijeron que nadie podía cantarla como Herr Slossenn Boschen; se mantenía tan intensamente serio durante toda la canción que uno podría imaginar que estaba recitando una tragedia, y eso, naturalmente, la hacía aún más divertida. Dijeron que no sugería ni una sola vez, por su tono o su manera, que estuviera cantando algo gracioso—eso la estropearía. Era su aire de seriedad, casi de patetismo, lo que la hacía irresistiblemente divertida.

Dijimos que nos moríamos por oírla, que queríamos reírnos a gusto; y bajaron y trajeron a Herr Slossenn Boschen.

Parecía bastante complacido de cantarla, porque subió enseguida y se sentó al piano sin decir otra palabra.

—Oh, los divertirá. Se reirán —susurraron los dos jóvenes al pasar por la sala, y se colocaron discretamente detrás de la espalda del profesor.

Herr Slossenn Boschen se acompañó a sí mismo. El preludio no sugería exactamente una canción cómica. Era un aire extraño, lleno de alma. Se le erizaba a uno la piel; pero nos dijimos unos a otros que era el método alemán, y nos dispusimos a disfrutarlo.

Yo no entiendo alemán. Lo aprendí en la escuela, pero olvidé cada palabra dos años después de salir, y me he sentido mucho mejor desde entonces. Sin embargo, no quería que la gente allí adivinara mi ignorancia; así que se me ocurrió lo que me pareció una idea bastante buena. Mantuve el ojo en los dos jóvenes estudiantes, y los seguí. Cuando ellos reían entre dientes, yo reía entre dientes; cuando rugían, yo rugía; y además metía un par de risitas por mi cuenta de vez en cuando, como si hubiera visto un detalle de humor que se le había escapado a los otros. Consideré esto especialmente astuto por mi parte.

Noté, a medida que avanzaba la canción, que bastantes otras personas parecían tener los ojos fijos en los dos jóvenes, igual que yo. Esas otras personas también reían cuando los jóvenes reían, y rugían cuando los jóvenes rugían; y, como los dos jóvenes reían y rugían y estallaban en carcajadas de manera bastante continua durante toda la canción, todo fue de maravilla.

Y, sin embargo, ese profesor alemán no parecía feliz. Al principio, cuando empezamos a reír, su expresión era de intensa sorpresa, como si la risa fuera lo último que hubiera esperado como saludo. Nosotros encontramos esto muy gracioso: dijimos que su manera seria era la mitad del humor. La menor insinuación por su parte de que sabía lo gracioso que era lo habría arruinado todo por completo. A medida que seguimos riendo, su sorpresa dio paso a un aire de molestia e indignación, y frunció el ceño con fiereza alrededor hacia todos nosotros (excepto hacia los dos jóvenes, que, al estar detrás de él, no podía ver). Eso nos dio convulsiones. Nos dijimos unos a otros que aquello nos mataría. Solo las palabras, decíamos, bastaban para hacernos reír a carcajadas, pero añadidas a su falsa seriedad—¡oh, era demasiado!

En la última estrofa se superó. Nos miró con un gesto de ferocidad tan concentrada que, de no haber estado prevenidos sobre el método alemán de cantar lo cómico, nos habría puesto nerviosos; y puso una nota tan lastimera de agonía en la música extraña que, si no hubiéramos sabido que era una canción divertida, habríamos llorado.

Terminó en medio de un chillido perfecto de risa. Dijimos que era lo más divertido que habíamos oído en toda nuestra vida. Dijimos lo extraño que era que, frente a cosas como esas, existiera la noción popular de que los alemanes no tenían sentido del humor. Y le preguntamos al profesor por qué no traducía la canción al inglés, para que la gente común pudiera entenderla y oír lo que era una canción cómica de verdad.

Entonces Herr Slossenn Boschen se levantó, y se puso terrible. Nos insultó en alemán (que yo juzgaría que es un idioma singularmente eficaz para ese propósito), y zapateó, y agitó los puños, y nos llamó todo el inglés que sabía. Dijo que nunca se había sentido tan insultado en toda su vida.

Resultó que la canción no era una canción cómica en absoluto. Trataba de una joven que vivía en las montañas del Harz, y que había entregado su vida para salvar el alma de su amante; y él murió, y se encontró con su espíritu en el aire; y luego, en la última estrofa, él engañó al espíritu de ella y siguió con otro espíritu—no estoy del todo seguro de los detalles, pero era algo muy triste, lo sé. Herr Boschen dijo que la había cantado una vez ante el Emperador alemán, y él (el Emperador alemán) había sollozado como un niño pequeño. Dijo que por lo general se reconocía que era una de las canciones más trágicas y patéticas del idioma alemán.

Fue una situación difícil para nosotros—muy difícil. No parecía haber respuesta. Buscamos con la mirada a los dos jóvenes que habían hecho aquello, pero habían abandonado la casa de manera discreta inmediatamente después del final de la canción.

Ese fue el final de aquella fiesta. Nunca vi una fiesta deshacerse tan silenciosamente, y con tan poco alboroto. Ni siquiera nos dijimos buenas noches entre nosotros. Bajamos uno a uno, andando suavemente, y pegándonos a la sombra. Le pedimos al criado nuestros sombreros y abrigos en susurros, y abrimos la puerta nosotros mismos, y nos escabullimos, y doblamos la esquina rápido, evitando encontrarnos unos con otros cuanto fuera posible.

Desde entonces no me han interesado mucho las canciones alemanas.

Llegamos a la esclusa de Sunbury a las tres y media. El río es dulcemente bonito justo allí antes de llegar a las compuertas, y el brazo muerto es encantador; pero no intente remar contra la corriente por él.

Yo lo intenté una vez. Iba a escullos, y les pregunté a los compañeros que iban gobernando si creían que se podía hacer, y dijeron, oh, sí, que creían que sí, si yo tiraba fuerte. Estábamos justo bajo el pequeño puente peatonal que lo cruza entre los dos vertederos cuando dijeron eso, y yo me incliné sobre los remos, me afirmé, y tiré.

Remé espléndidamente. Entré bien en un balanceo rítmico y sostenido. Puse los brazos, y las piernas, y la espalda en ello. Me marqué una palada buena, rápida, lanzada, y trabajé con un estilo realmente magnífico. Mis dos amigos dijeron que daba gusto verme. Al cabo de cinco minutos pensé que debíamos de estar bastante cerca del vertedero, y levanté la vista. Estábamos bajo el puente, exactamente en el mismo sitio en que estábamos cuando empecé, y allí estaban aquellos dos idiotas, lastimándose de tanto reír. Yo había estado moliéndome como un loco para mantener aquella barca clavada bajo el puente. Ahora dejo que otros remen por brazos muertos contra corrientes fuertes.

Remamos a escullos hasta Walton, un lugar bastante grande para ser una población ribereña. Como con todos los lugares ribereños, solo el rinconcito más pequeño baja hasta el agua, de modo que desde la barca uno podría imaginar que era una aldea de media docena de casas, nada más. Windsor y Abingdon son las únicas ciudades entre Londres y Oxford de las que de verdad se puede ver algo desde la corriente. Todas las demás se esconden tras las esquinas y solo asoman al río por una calle: mis gracias a ellas por ser tan consideradas, y dejar las riberas a bosques y campos y obras de agua.

Incluso Reading, aunque hace lo posible por estropear y ensuciar y volver horrendo todo el río al que puede alcanzar, tiene la buena naturaleza de mantener su fea cara bastante fuera de la vista.

César, por supuesto, tuvo un pequeño lugar en Walton—un campamento, o una trinchera, o algo por el estilo. César era un hombre muy de río arriba. También la reina Isabel, ella estuvo allí, también. No puedes librarte de esa mujer, vayas donde vayas. Cromwell y Bradshaw (no el hombre de las guías, sino el de la cabeza del rey Carlos) también se alojaron aquí. Debió de ser una fiestecilla bastante agradable, en conjunto.

Hay un «freno de regañona» de hierro en la iglesia de Walton. Usaban esas cosas en la antigüedad para frenar las lenguas de las mujeres. Ahora han abandonado el intento. Supongo que el hierro escaseaba, y nada más sería lo bastante fuerte.

También hay tumbas notables en la iglesia, y yo temía que nunca lograría pasar a Harris junto a ellas; pero no pareció pensar en ello, y seguimos. Por encima del puente el río serpentea enormemente. Esto lo hace pintoresco; pero irrita desde un punto de vista de remolque o escullado, y provoca discusiones entre el que rema y el que gobierna.

Se pasa Oatlands Park por la orilla derecha aquí. Es un lugar viejo y famoso. Enrique VIII lo robó a alguien o a otro, he olvidado a quién, y vivió en él. Hay una gruta en el parque que se puede ver pagando, y que se supone que es muy maravillosa; pero yo no le veo gran cosa. La difunta duquesa de York, que vivía en Oatlands, era muy aficionada a los perros y tenía un número inmenso. Mandó hacer un cementerio especial para enterrarlos cuando morían, y allí yacen, unos cincuenta de ellos, con una lápida sobre cada uno y un epitafio inscrito.

Bueno, me imagino que lo merecen tanto como el cristiano promedio.

En «Corway Stakes»—la primera curva por encima del puente de Walton—se libró una batalla entre César y Casivelauno. Casivelauno había preparado el río para César, plantándolo lleno de estacas (y sin duda puso un cartel). Pero César cruzó a pesar de eso. No podías ahogar a César en ese río. Es el tipo de hombre que necesitamos ahora por las aguas muertas.

Halliford y Shepperton son ambos rinconcitos bonitos donde tocan el río; pero no hay nada notable en ninguno de los dos. Sin embargo, hay una tumba en el cementerio de Shepperton con un poema, y yo estaba nervioso por si Harris quisiera bajarse y hacer el tonto con ella. Lo vi fijar una mirada anhelante en el embarcadero cuando nos acercábamos, así que me las ingenié, con un movimiento hábil, para tirarle la gorra al agua, y en la emoción de recuperarla y su indignación por mi torpeza, se olvidó por completo de sus queridas tumbas.

En Weybridge, el Wey (un arroyo bonito, navegable para barcas pequeñas hasta Guildford, y uno que siempre he estado a punto de decidirme a explorar, y nunca lo he hecho), el Bourne y el canal de Basingstoke entran todos en el Támesis juntos. La esclusa está justo enfrente del pueblo, y lo primero que vimos, cuando apareció a la vista, fue la chaqueta de George en una de las compuertas, una inspección más cercana mostrando que George estaba dentro de ella.

Montmorency se puso a ladrar furiosamente, yo grité, Harris bramó; George agitó el sombrero y aulló de vuelta. El guardián de la esclusa salió corriendo con una draga, bajo la impresión de que alguien se había caído dentro, y pareció molesto al descubrir que no.

George tenía en la mano un paquete bastante raro, cubierto de hule. Era redondo y plano por un extremo, con un mango largo y recto sobresaliendo.

—¿Qué es eso? —dijo Harris—. ¿Una sartén?

—No —dijo George, con una mirada extraña y salvaje brillándole en los ojos—; están de moda esta temporada; todos los tienen río arriba. Es un banjo.

—¡Nunca supe que tocaras el banjo! —exclamamos Harris y yo al mismo tiempo.

—No exactamente —respondió George—; pero es muy fácil, me dicen; ¡y tengo el libro de instrucciones!

                     [Imagen: George y el banjo]




CAPÍTULO IX.


George es introducido al trabajo.—Instintos paganos de las cuerdas de remolque.—Conducta ingrata de un esquife de doble escullado.—Remolcadores y remolcados.—Se descubre un uso para los enamorados.—Extraña desaparición de una señora mayor.—Mucho correr, poco avanzar.—Ser remolcado por chicas: sensación excitante.—La esclusa perdida o el río encantado.—Música.—¡Salvados!

Hicimos trabajar a George, ahora que lo teníamos. No quería trabajar, por supuesto; sobra decirlo. Había tenido una mala temporada en la City, explicó. Harris, que es de naturaleza insensible y no proclive a la compasión, dijo:

—¡Ah! Y ahora vas a tener una mala temporada en el río por un cambio; el cambio es bueno para todos. ¡Fuera!

No podía, en conciencia—ni siquiera en la conciencia de George—objetar, aunque sugirió que quizá sería mejor que se quedara en la barca y preparara el té, mientras Harris y yo remolcábamos, porque preparar el té era un trabajo tan preocupante, y Harris y yo parecíamos cansados. La única respuesta que dimos a esto, sin embargo, fue pasarle la cuerda de remolque, y la tomó y se bajó.

[Imagen: Perro envuelto en cuerda de remolque] Hay algo muy extraño e inexplicable en una cuerda de remolque. La enrollas con tanta paciencia y cuidado como tendrías para doblar unos pantalones nuevos, y cinco minutos después, cuando la recoges, es un espantoso, repelente enredo.

No deseo ser insultante, pero creo firmemente que si uno tomara una cuerda de remolque promedio y la estirara recta a través del centro de un campo, y luego le diera la espalda durante treinta segundos, cuando mirara de nuevo encontraría que se ha reunido por sí sola en un montón en medio del campo, y se ha retorcido, y se ha hecho nudos, y ha perdido sus dos extremos, y se ha convertido en todo lazos; y te llevaría una buena media hora, sentado allí sobre la hierba y blasfemando todo el tiempo, desenredarla otra vez.

Esa es mi opinión de las cuerdas de remolque en general. Por supuesto, puede haber honrosas excepciones; no digo que no las haya. Puede haber cuerdas que sean un crédito para su oficio—cuerdas concienzudas, respetables—cuerdas que no se imaginen que son labor de ganchillo, y traten de tejerse en antimacasares en cuanto las dejas solas. Digo que puede haber tales cuerdas; espero sinceramente que las haya. Pero no me las he encontrado.

Esta cuerda de remolque la había recogido yo mismo justo antes de llegar a la esclusa. No dejé que Harris la tocara, porque es descuidado. La había enrollado lenta y cautelosamente, y la até por el medio, y la doblé en dos, y la dejé suavemente en el fondo de la barca. Harris la había levantado científicamente y se la había puesto en la mano a George. George la había tomado con firmeza, y la sostenía apartada de sí, y empezó a desenrollarla como si estuviera quitándole las fajas a un recién nacido; y antes de que hubiera desenrollado una docena de yardas, aquella cosa parecía más una alfombrilla mal hecha que otra cosa.

Siempre es lo mismo, y siempre ocurre el mismo tipo de cosas en relación con ella. El hombre en la orilla, que está tratando de desenredarla, piensa que toda la culpa es del hombre que la enrolló; y cuando un hombre río arriba piensa algo, lo dice.

—¿Qué has estado intentando hacer con esto, hacer una red de pescar? Menudo lío has hecho; ¿por qué no la enrollaste bien, tonto de capirote? —gruñe de vez en cuando mientras lucha salvajemente con ella, y la extiende plana en el camino de sirga, y corre alrededor tratando de encontrar el extremo.

Por otro lado, el hombre que la enrolló piensa que toda la causa del embrollo recae en el hombre que intenta desenrollarla.

—¡Estaba bien cuando la tomaste! —exclama indignado—. ¿Por qué no piensas lo que estás haciendo? Haces las cosas de un modo tan chapucero. ¡Enredarías un poste de andamio, tú!

Y se enfadan tanto el uno con el otro que les gustaría ahorcarse mutuamente con la cosa. Pasan diez minutos, y el primer hombre da un grito y se vuelve loco, y baila sobre la cuerda, e intenta estirarla agarrando el primer trozo que le cae a la mano y tirando de él. Por supuesto, eso solo la deja en un enredo aún más apretado que antes. Entonces el segundo hombre se baja de la barca y viene a ayudarlo, y se estorban el uno al otro e impiden que el otro trabaje. Ambos agarran el mismo trozo de cuerda y tiran en direcciones opuestas, y se preguntan dónde está enganchada. Al final, la dejan libre, y entonces se dan la vuelta y descubren que la barca se ha alejado a la deriva y va directa hacia el vertedero.

Esto ocurrió de verdad una vez, que yo sepa. Fue por Boveney, una mañana bastante ventosa. Íbamos remando corriente abajo, y, al doblar la curva, vimos a dos hombres en la orilla. Se miraban el uno al otro con una expresión tan desconcertada y tan miserablemente impotente como he visto jamás en un rostro humano, antes o después, y sostenían entre ellos una larga cuerda de remolque. Estaba claro que había ocurrido algo, así que aflojamos y les preguntamos qué pasaba.

—¡Pues que nuestra barca se ha ido! —respondieron con tono indignado—. Nos bajamos un momento para desenredar la cuerda, y cuando miramos, ¡se había ido!

Y parecían heridos por lo que evidentemente consideraban un acto mezquino e ingrato por parte de la barca.

Les encontramos la fugitiva media milla más abajo, retenida por unos juncos, y se la devolvimos. Apuesto a que no le dieron a aquella barca otra oportunidad durante una semana.

Nunca olvidaré la estampa de aquellos dos hombres caminando arriba y abajo por la orilla con una cuerda de remolque, buscando su barca.

Se ven muchos incidentes divertidos río arriba relacionados con el remolque. Uno de los más comunes es ver a un par de remolcadores caminando con paso vivo, absortos en una discusión animada, mientras el hombre en la barca, a cien yardas detrás de ellos, les grita en vano que paren, y hace frenéticas señas de angustia con un remo. Algo ha salido mal; el timón se ha soltado, o el bichero se ha caído al agua, o su sombrero ha caído al agua y flota rápidamente corriente abajo.

Les grita que paren, al principio con delicadeza y cortesía.

[Imagen: Sombrero en el agua] —¡Eh! ¿Podrían parar un minuto? —grita alegremente—. Se me ha caído el sombrero al agua.

Luego: —¡Eh! ¡Tom—Dick! ¿No oyen? —ya no tan amable esta vez.

Luego: —¡Eh! ¡Malditos sean, idiotas de cabeza dura! ¡Eh! ¡Paren! ¡Oh, ustedes—!

Después se pone de pie de un salto, baila, se pone rojo de tanto gritar, y maldice todo lo que conoce. Y los muchachos pequeños en la orilla se paran a burlarse de él, y le tiran piedras mientras lo arrastran pasando junto a ellos a cuatro millas por hora, y no puede bajarse.

Buena parte de este tipo de problemas se evitaría si quienes remolcan recordaran que están remolcando, y echaran una mirada hacia atrás con bastante frecuencia para ver cómo va su hombre. Es mejor que remolque una sola persona. Cuando lo hacen dos, se ponen a charlar y se olvidan, y la barca misma, ofreciendo como ofrece poca resistencia, no les sirve realmente para recordarles el hecho.

Como ejemplo de lo absolutamente ajenos que pueden estar un par de remolcadores a su trabajo, George nos contó, más tarde por la noche, cuando discutíamos el tema después de cenar, un caso muy curioso.

                [Imagen: Dos personas remolcando, barca a la deriva]

Él y otros tres hombres, dijo, iban una tarde remando a escullos una barca muy cargada río arriba desde Maidenhead, y un poco por encima de la esclusa de Cookham notaron a un tipo y una chica, caminando por el camino de sirga, ambos inmersos en una conversación al parecer interesante y absorbente. Llevaban un bichero entre los dos, y, atada al bichero, había una cuerda de remolque, que arrastraba detrás de ellos, con el extremo en el agua. No había ninguna barca cerca, no se veía ninguna barca. Debía de haber habido una barca enganchada a aquella cuerda en algún momento u otro, eso era seguro; pero qué había sido de ella, qué destino espantoso le había sobrevenido, y a quienes se habían quedado en ella, era un misterio. Fuera cual fuera el accidente, sin embargo, en nada había perturbado al joven caballero y a la joven dama, que estaban remolcando. Tenían el bichero y tenían la cuerda, y eso parecía ser todo lo que consideraban necesario para su trabajo.

George estaba a punto de gritarles y despertarlos, pero, en ese momento, se le ocurrió una idea brillante, y no lo hizo. En cambio, buscó el gancho, se inclinó y recogió el extremo de la cuerda de remolque; y hicieron un lazo con ella y lo pasaron por su mástil, y luego ordenaron los remos y fueron a sentarse en la popa y encendieron sus pipas.

Y aquel joven y aquella joven remolcaron a aquellos cuatro grandullones y una barca pesada hasta Marlow.

George dijo que nunca había visto tanta tristeza pensativa concentrada en una sola mirada como cuando, en la esclusa, aquella pareja joven comprendió que, durante las últimas dos millas, habían estado remolcando la barca equivocada. George imaginó que, de no haber sido por la influencia moderadora de la dulce mujer a su lado, el joven podría haber recurrido a un lenguaje violento.

La doncella fue la primera en recuperarse de su sorpresa, y, cuando lo hizo, juntó las manos y dijo, salvajemente:

—¡Oh, Henry, entonces, ¿dónde está la tía?!

—¿Recuperaron alguna vez a la señora mayor? —preguntó Harris.

George respondió que no lo sabía.

Otro ejemplo del peligroso faltante de simpatía entre remolcador y remolcado lo presenciamos George y yo una vez cerca de Walton. Fue donde el camino de sirga desciende suavemente hacia el agua, y nosotros estábamos acampados en la orilla opuesta, observando cosas en general. Al cabo de un rato apareció una barca pequeña, arrastrada por el agua a un paso tremendo por un poderoso caballo de barcaza, sobre el que iba sentado un niñito. Esparcidos por la barca, en actitudes soñadoras y reposadas, yacían cinco tipos, y el hombre que gobernaba tenía un aspecto particularmente descansado.

—Me gustaría verlo tirar de la cuerda equivocada —murmuró George, mientras pasaban. Y en ese preciso momento el hombre lo hizo, y la barca se precipitó contra la orilla con un ruido como el de rasgar cuarenta mil sábanas de lino. Dos hombres, una cesta y tres remos abandonaron inmediatamente la barca por el costado de babor y se recostaron en la ribera, y un momento y medio después, otros dos hombres desembarcaron por estribor y se sentaron entre bicheros y velas y alfombras de viaje y botellas. El último hombre siguió veinte yardas más y entonces se bajó de cabeza.

Esto pareció aligerar algo la barca, y avanzó con mayor facilidad; el niñito gritaba a voz en cuello y animaba a su montura a un galope. Los tipos se sentaron y se miraron unos a otros. Pasaron unos segundos antes de que se dieran cuenta de lo que les había ocurrido, pero cuando lo hicieron empezaron a gritar con fuerza al niño para que se detuviera. Sin embargo, él estaba demasiado ocupado con el caballo para oírlos, y los vimos correr tras él, hasta que la distancia los ocultó de la vista.

No puedo decir que sintiera pena por su percance. De hecho, solo deseo que todos los jóvenes tontos que hacen remolcar sus barcas de esta manera—y hay muchos—pudieran sufrir infortunios similares. Además del riesgo que corren ellos mismos, se vuelven un peligro y una molestia para cualquier otra barca a la que pasan. A la velocidad a la que van, les es imposible apartarse del camino de nadie, o a nadie apartarse del suyo. Su cuerda se engancha en tu mástil y te vuelca, o atrapa a alguien en la barca, y o lo arroja al agua, o le corta la cara. El mejor plan es mantener tu posición y estar preparado para apartarlos con el extremo grueso de un mástil.

De todas las experiencias relacionadas con el remolque, la más emocionante es ser remolcado por chicas. Es una sensación que nadie debería perderse. Siempre hacen falta tres chicas para remolcar; dos sostienen la cuerda, y la otra corre en círculos y se ríe. Generalmente empiezan por atarse ellas mismas. Se les enreda la cuerda en las piernas, y tienen que sentarse en el sendero y deshacerse unas a otras, y luego se la retuercen alrededor del cuello y casi se estrangulan. Al final, sin embargo, la enderezan y salen corriendo, tirando de la barca a un paso bastante peligroso. Al cabo de cien yardas están naturalmente sin aliento, y de pronto se detienen, y se sientan todas en la hierba y se ríen, y tu barca deriva hacia el centro del río y gira sobre sí misma, antes de que te des cuenta de lo que ha pasado o puedas agarrar un remo. Entonces se levantan y se sorprenden.

—¡Oh, mira! —dicen—; se ha ido justo al medio.

[Imagen: Dama subiéndose el vestido con un alfiler] Tiran bastante constante un rato después de eso, y luego a una se le ocurre de pronto que se prenderá la falda, y aflojan para hacerlo, y la barca encalla.

Tú saltas, la empujas para soltarla, y les gritas que no se detengan.

—Sí. ¿Qué pasa? —gritan de vuelta.

—¡No se detengan! —bramas.

—¿No qué?

—¡No se detengan—sigan—sigan!

—Vuelve, Emily, y mira qué es lo que quieren —dice una; y Emily vuelve y pregunta qué pasa.

—¿Qué quiere? —dice—; ¿pasó algo?

—No —respondes—, está todo bien; solo sigan, ya sabe—no se detengan.

—¿Por qué no?

—Porque no podemos gobernar si se detienen. Tienen que mantener algo de arrancada en la barca.

—¿Mantener qué?

—Arrancada—tienen que mantener la barca en movimiento.

—Oh, bueno, se lo diré. ¿Lo estamos haciendo bien?

—Oh, sí, muy bien, de veras, solo no se detengan.

—No parece difícil en absoluto. Yo pensaba que era tan duro.

—Oh, no, es bastante simple. Solo hay que mantenerlo constante, eso es todo.

—Ya veo. Sáqueme mi chal rojo, está debajo del cojín.

Encuentras el chal y se lo pasas, y para entonces otra ha vuelto y piensa que también quiere el suyo, y toman el de Mary por si acaso, y Mary no lo quiere, así que lo devuelven y traen un peine de bolsillo en su lugar. Pasan unos veinte minutos antes de que vuelvan a ponerse en marcha, y, en la siguiente curva, ven una vaca, y tienes que dejar la barca para espantar a la vaca y apartarla de su camino.

Nunca hay un momento aburrido en la barca mientras las chicas la remolcan.

George consiguió el ritmo de la cuerda al cabo de un rato, y nos remolcó con constancia hasta Penton Hook. Allí discutimos la importante cuestión de acampar. Habíamos decidido dormir a bordo esa noche, y teníamos que amarrar por allí o seguir más allá de Staines. Sin embargo, parecía temprano para pensar en recogerse entonces, con el sol aún en el cielo, y decidimos seguir directo hasta Runnymede, tres millas y media más allá, una parte tranquila y arbolada del río, y donde hay buen resguardo.

Sin embargo, después, todos deseamos haber parado en Penton Hook. Tres o cuatro millas río arriba son poca cosa temprano por la mañana, pero es un tirón fatigoso al final de un día largo. No te interesa el paisaje durante estas últimas millas. No charlas ni te ríes. Cada media milla que cubres parece dos. Apenas puedes creer que solo estés donde estás, y estás convencido de que el mapa debe de estar mal; y cuando has caminado por lo que te parece al menos diez millas, y aún la esclusa no está a la vista, empiezas a temer seriamente que alguien debe de haberse escabullido con ella y se la ha llevado.

Recuerdo haberme alterado terriblemente una vez río arriba (en sentido figurado, quiero decir). Estaba con una joven dama—prima por parte de mi madre—y bajábamos remando hacia Goring. Era bastante tarde, y teníamos prisa por llegar—o al menos ella tenía prisa por llegar. Eran las seis y media cuando alcanzamos la esclusa de Benson, y caía el crepúsculo, y entonces empezó a excitarse. Dijo que tenía que estar a la hora de cenar. Yo dije que era algo a lo que también sentía que quería llegar; y saqué un mapa que llevaba para ver exactamente cuánto faltaba. Vi que era solo una milla y media hasta la siguiente esclusa—Wallingford—y cinco más desde allí hasta Cleeve.

—¡Oh, está bien! —dije—. Estaremos a través de la próxima esclusa antes de las siete, y entonces solo quedará una más;

y me acomodé y remé con constancia.

Pasamos el puente, y poco después le pregunté si veía la esclusa. Dijo que no, que no veía ninguna esclusa; y yo dije: «Oh», y seguí remando. Pasaron otros cinco minutos, y entonces le pedí que mirara otra vez.

—No —dijo—; no puedo ver señales de ninguna esclusa.

—¿Usted—usted está segura de que reconoce una esclusa cuando la ve? —pregunté vacilante, sin querer ofenderla.

La pregunta la ofendió, sin embargo, y sugirió que mejor mirara yo; así que dejé los remos y eché un vistazo. El río se extendía recto delante de nosotros en el crepúsculo como una milla; ni rastro de una esclusa.

—No creerá que nos hemos perdido, ¿verdad? —preguntó mi acompañante.

No veía cómo era posible; aunque, como sugerí, quizá de algún modo habíamos entrado en la corriente del vertedero y nos dirigíamos hacia las cascadas.

Esta idea no la consoló en lo más mínimo, y empezó a llorar. Dijo que nos ahogaríamos los dos, y que era un castigo por haber salido conmigo.

Me pareció un castigo excesivo; pero mi prima no lo creyó así, y esperaba que todo terminara pronto.

Intenté tranquilizarla, y restarle importancia al asunto. Dije que evidentemente el hecho era que yo no estaba remando tan rápido como imaginaba, pero que pronto llegaríamos a la esclusa; y remé otra milla.

Entonces empecé a ponerme nervioso yo también. Miré otra vez el mapa. Allí estaba la esclusa de Wallingford, claramente marcada, a una milla y media por debajo de la de Benson. Era un mapa bueno, fiable; y además yo recordaba la esclusa. Había pasado por ella dos veces. ¿Dónde estábamos? ¿Qué nos había pasado? Empecé a pensar que debía de ser todo un sueño, y que en realidad estaba dormido en la cama, y que despertaría en un minuto y me dirían que ya pasaban de las diez.

Le pregunté a mi prima si creía que podía ser un sueño, y ella respondió que justo iba a preguntarme lo mismo; y entonces ambos nos preguntamos si los dos estábamos dormidos, y si así, quién era el real que soñaba, y quién era el que solo era un sueño; se puso bastante interesante.

Sin embargo, seguí remando, y aun así no apareció ninguna esclusa, y el río se volvía cada vez más sombrío y misterioso bajo las sombras crecientes de la noche, y las cosas empezaban a volverse raras e inquietantes. Pensé en duendes y banshees, y fuegos fatuos, y esas chicas malvadas que se sientan toda la noche en las rocas y atraen a la gente a remolinos y cosas; y deseé haber sido mejor hombre y saber más himnos; y en medio de estas reflexiones oí las benditas notas de «He’s got ’em on», tocadas mal, en una concertina, y supe que estábamos salvados.

Por lo general no admiro los tonos de una concertina; pero, ¡oh!, cuán hermosa nos pareció la música a ambos entonces—mucho, muchísimo más hermosa que la voz de Orfeo o el laúd de Apolo, o cualquier cosa de ese tipo. Una melodía celestial, en nuestro estado mental de entonces, solo nos habría atormentado aún más. Una armonía conmovedora, correctamente interpretada, la habríamos tomado por una advertencia de los espíritus y habríamos perdido toda esperanza. Pero en esas notas de «He’s got ’em on», sacudidas espasmódicamente y con variaciones involuntarias de un acordeón asmático, había algo singularmente humano y tranquilizador.

Los dulces sonidos se acercaron, y pronto la barca de donde venían se colocó junto a la nuestra.

Contenía una partida de ’Arrys y ’Arriets provincianos, de paseo a la luz de la luna. (No había luna, pero eso no era culpa suya.) Nunca vi gente más atractiva y adorable en toda mi vida. Los saludé y les pregunté si podían decirme el camino a la esclusa de Wallingford; y expliqué que llevaba dos horas buscándola.

—¡La esclusa de Wallingford! —respondieron—. ¡Ay, madre, caballero, eso lo quitaron hace más de un año. Ya no hay esclusa de Wallingford, caballero. Ya está cerca de Cleeve. ¡Caray, si aquí hay un caballero buscando la esclusa de Wallingford, Bill!

Nunca se me había ocurrido eso. Quise echarme sobre sus cuellos y bendecirlos; pero la corriente corría demasiado fuerte justo allí para permitirlo, así que tuve que contentarme con palabras de gratitud que sonaban frías.

Les dimos las gracias una y otra vez, y dijimos que era una noche encantadora, y les deseamos un viaje agradable, y creo que los invité a todos a venir a pasar una semana conmigo, y mi prima dijo que su madre estaría encantada de verlos. Y cantamos el coro de soldados de _Fausto_, y llegamos a casa a tiempo para cenar, después de todo.

                     [Imagen: Gente en una barca de remos]




CAPÍTULO X.


Nuestra primera noche.—Bajo lona.—Un llamado de auxilio.—La contrariedad de las teteras, cómo vencerla.—Cena.—Cómo sentirse virtuoso.—Se busca: isla desierta cómodamente acondicionada y bien drenada, se prefiere vecindad del Océano Pacífico Sur.—Cosa graciosa que le ocurrió al padre de George.—Una noche inquieta.

Harris y yo empezamos a pensar que la esclusa de Bell Weir debía de haber sido eliminada del mismo modo. George nos había remolcado hasta Staines, y habíamos tomado la barca desde allí, y parecía que arrastrábamos cincuenta toneladas tras nosotros, y caminábamos cuarenta millas. Eran las siete y media cuando pasamos, y todos subimos, y remamos a escullos pegados a la orilla izquierda, buscando un sitio donde amarrar.

Originalmente habíamos pensado seguir hasta Magna Charta Island, una parte del río dulcemente bonita, donde serpentea por un valle verde y suave, y acampar en una de las muchas ensenadas pintorescas que se encuentran alrededor de esa diminuta orilla. Pero, de algún modo, no sentíamos que anheláramos lo pintoresco ni de lejos tanto ahora como a primera hora del día. Un pedazo de agua entre una barcaza carbonera y una fábrica de gas nos habría satisfecho por completo para esa noche. No queríamos paisaje. Queríamos cenar e irnos a la cama. Sin embargo, remamos hasta la punta—se llama «Picnic Point»—y nos metimos en un rincón muy agradable bajo un gran olmo, a cuyas raíces extendidas atamos la barca.

Entonces pensamos que íbamos a cenar (habíamos prescindido del té para ahorrar tiempo), pero George dijo que no; que mejor levantáramos la lona primero, antes de que oscureciera del todo, y mientras pudiéramos ver lo que hacíamos. Entonces, dijo, todo nuestro trabajo estaría hecho, y podríamos sentarnos a comer con la mente tranquila.

Esa lona requería más levantamiento del que cualquiera de nosotros creo que había imaginado. Parecía tan simple en abstracto. Tomabas cinco arcos de hierro, como aros gigantes de croquet, y los encajabas sobre la barca, y luego estirabas la lona sobre ellos, y la asegurabas: diez minutos, pensamos.

Eso fue una subestimación.

Tomamos los aros y empezamos a dejarlos caer en las bases preparadas para ellos. No imaginarías que fuese un trabajo peligroso; pero, mirando atrás ahora, lo que me asombra es que alguno de nosotros esté vivo para contar la historia. No eran aros, eran demonios. Primero no encajaban en sus bases en absoluto, y tuvimos que saltar sobre ellos, patearlos y golpearlos con el bichero; y, cuando estaban dentro, resultó que eran los aros equivocados para esas bases en particular, y hubo que sacarlos otra vez.

Pero no querían salir, hasta que dos de nosotros luchábamos con ellos cinco minutos, cuando saltaban de pronto y trataban de arrojarnos al agua para ahogarnos. Tenían bisagras en medio, y, cuando no mirábamos, nos pellizcaban con esas bisagras en partes delicadas del cuerpo; y, mientras luchábamos con un lado del aro y tratábamos de persuadirlo de que hiciera su deber, el otro lado venía por detrás de nosotros de manera cobarde y nos golpeaba en la cabeza.

Al final los fijamos, y entonces solo quedaba arreglar la cubierta sobre ellos. George la desenrolló y aseguró un extremo sobre la proa de la barca. Harris se colocó en el medio para tomarla de George y enrollármela hacia mí, y yo me quedé en la popa para recibirla. Tardó mucho en llegar hasta mí. George hizo su parte bien, pero para Harris era trabajo nuevo, y lo estropeó.

Cómo se las arregló no lo sé, él no pudo explicarse; pero, por algún proceso misterioso u otro, logró, después de diez minutos de esfuerzo sobrehumano, quedarse completamente enrollado en ella. Quedó tan firmemente envuelto, metido y doblado, que no podía salir. Él, por supuesto, hizo luchas frenéticas por la libertad—derecho de nacimiento de todo inglés—y, al hacerlo (me enteré después), tumbó a George; y entonces George, jurando contra Harris, empezó a luchar también, y se enredó y se enrolló él mismo.

[Imagen: Observando y esperando] Yo no sabía nada de todo esto en aquel momento. Yo no entendía el trabajo en absoluto. Me habían dicho que me quedara donde estaba y esperara a que la lona llegara hasta mí, y Montmorency y yo nos quedamos allí y esperamos, ambos como buenos. Podíamos ver que la lona era sacudida y zarandeada con bastante violencia; pero supusimos que eso era parte del método, y no intervinimos.

También oímos mucho lenguaje ahogado que venía de debajo de ella, y supusimos que estaban encontrando el trabajo bastante engorroso, y concluimos que esperaríamos hasta que las cosas se hubieran simplificado un poco antes de unirnos.

Esperamos un buen rato, pero los asuntos parecían enredarse cada vez más, hasta que, por fin, la cabeza de George salió retorciéndose por un costado de la barca, y habló.

Dijo:

—¡Échanos una mano, ¿quieres?, cucú; ahí parado como una momia disecada, cuando ves que nos estamos asfixiando los dos, zoquete!

Yo nunca pude resistirme a un llamado de ayuda, así que fui y los desaté; y no antes de tiempo, además, porque Harris estaba casi negro de la cara.

Después de eso, nos llevó media hora de duro trabajo dejarla bien puesta, y entonces despejamos la cubierta y sacamos la cena. Pusimos la tetera a hervir, allá en la proa de la barca, y nos fuimos hacia la popa y fingimos no prestarle atención, y nos pusimos a sacar las otras cosas.

Esa es la única manera de lograr que una tetera hierva río arriba. Si ve que la estás esperando y estás ansioso, no cantará jamás. Tienes que irte y empezar a comer, como si no fueras a tomar té en absoluto. Ni siquiera debes mirar hacia ella. Entonces pronto la oirás chisporrotear, loca por convertirse en té.

También es un buen plan, si tienes mucha prisa, hablar muy fuerte entre ustedes sobre que no necesitan té, y que no van a tomarlo. Te acercas a la tetera para que pueda oírte, y entonces gritas: «Yo no quiero té; ¿tú, George?» a lo que George grita de vuelta: «Oh, no, no me gusta el té; tomaremos limonada en su lugar—el té es tan indigesto». Tras lo cual la tetera hierve y apaga el hornillo.

Adoptamos este inofensivo truquito, y el resultado fue que, para cuando todo lo demás estuvo listo, el té estaba esperando. Entonces encendimos el farol y nos acuclillamos a cenar.

Necesitábamos esa cena.

Durante treinta y cinco minutos no se oyó un sonido a lo largo y ancho de aquella barca, salvo el tintineo de cubiertos y loza, y el constante rechinar de cuatro juegos de muelas. Al cabo de treinta y cinco minutos, Harris dijo: «Ah», y sacó la pierna izquierda de debajo y puso la derecha allí en su lugar.

Cinco minutos después, George dijo también: «Ah», y tiró su plato a la orilla; y tres minutos después de eso, Montmorency dio la primera señal de satisfacción que había exhibido desde que salimos, y se dio la vuelta sobre el costado y estiró las patas; y entonces yo dije: «Ah», y eché la cabeza hacia atrás y me la golpeé contra uno de los aros, pero no me importó. Ni siquiera juré.

Qué bien se siente uno cuando está lleno—qué satisfechos estamos con nosotros mismos y con el mundo. La gente que lo ha probado me dice que una conciencia limpia te hace muy feliz y contento; pero un estómago lleno hace el trabajo igual de bien, y es más barato y más fácil de conseguir. Uno se siente tan indulgente y generoso después de una comida sustanciosa y bien digerida—tan noble de ánimo, tan bondadoso.

Es muy extraño este dominio de nuestros órganos digestivos sobre nuestro intelecto. No podemos trabajar, no podemos pensar, a menos que nuestro estómago lo quiera. Nos dicta nuestras emociones, nuestras pasiones. Después de huevos y tocino, dice: «¡Trabaja!» Después de bistec y porter, dice: «¡Duerme!» Después de una taza de té (dos cucharaditas por taza, y no lo dejes reposar más de tres minutos), le dice al cerebro: «Ahora, levántate y muestra tu fuerza. Sé elocuente, profundo y tierno; mira, con ojo claro, dentro de la Naturaleza y de la vida; despliega tus alas blancas de pensamiento tembloroso, y elévate, espíritu semejante a un dios, por encima del mundo arremolinado bajo ti, por largos corredores de estrellas ardientes hasta las puertas de la eternidad».

Después de magdalenas calientes, dice: «Sé torpe y sin alma, como una bestia del campo—un animal sin cerebro, con mirada lánguida, no iluminada por ningún rayo de fantasía, o de esperanza, o miedo, o amor, o vida». Y después de brandy, tomado en cantidad suficiente, dice: «Ahora, ven, necio, sonríe y cae, para que tus semejantes se rían—babéa en la tontería, y escupe sonidos sin sentido, y muestra qué pobre simple es el hombre cuyo ingenio y voluntad se ahogan, como gatitos, lado a lado, en media pulgada de alcohol».

No somos sino los más verdaderos y miserables esclavos de nuestro estómago. No aspiren a la moralidad y la rectitud, amigos míos; vigilen su estómago con cuidado y aliméntenlo con juicio y criterio. Entonces la virtud y el contento vendrán y reinarán en su corazón, sin que ustedes los busquen con esfuerzo alguno; y serán buenos ciudadanos, maridos amorosos, y padres tiernos—hombres nobles y piadosos.

Antes de cenar, Harris, George y yo estábamos pendencieros, cortantes y de mal genio; después de cenar, nos sentamos y nos sonreíamos unos a otros, y también le sonreíamos al perro. Nos amábamos, amábamos a todo el mundo. Harris, al moverse, pisó el callo de George. Si eso hubiera ocurrido antes de cenar, George habría expresado deseos y anhelos acerca del destino de Harris en este mundo y en el siguiente que habrían hecho estremecerse a un hombre reflexivo.

Pero, tal como fue, dijo: «Despacio, viejo; cuidado con el trigo».

Y Harris, en lugar de observar simplemente, en sus tonos más desagradables, que un tipo apenas podía evitar pisar algún trozo del pie de George, si tenía que moverse dentro de diez yardas de donde George estaba sentado, sugiriendo que George nunca debería entrar en una barca de tamaño normal con pies de esa longitud, y aconsejándole que los colgara por la borda, como habría hecho antes de cenar, ahora dijo: «Oh, lo siento mucho, viejo; espero no haberte hecho daño».

[Imagen: Fumando pipas] Y George dijo: «En absoluto»; que era culpa suya; y Harris dijo que no, que era culpa de él.

Fue bastante bonito oírlos.

Encendimos nuestras pipas, y nos sentamos, mirando la noche tranquila, y conversamos.

George dijo: ¿por qué no podíamos ser siempre así—lejos del mundo, con su pecado y tentación, llevando vidas sobrias y pacíficas, y haciendo el bien? Yo dije que era el tipo de cosa que muchas veces yo mismo había anhelado; y discutimos la posibilidad de irnos, nosotros cuatro, a alguna isla desierta conveniente y bien equipada, y vivir allí en el bosque.

Harris dijo que el peligro de las islas desiertas, según había oído, era que eran tan húmedas; pero George dijo que no, no si estaban bien drenadas.

Y entonces nos pusimos a hablar de drenajes, y eso le recordó a George una cosa muy graciosa que le pasó una vez a su padre. Dijo que su padre viajaba con otro tipo por Gales, y, una noche, se detuvieron en una posada pequeña, donde había algunos otros tipos, y se unieron a ellos y pasaron la velada.

Tuvieron una velada muy alegre, y se quedaron hasta tarde, y, cuando llegó la hora de irse a dormir, ellos (esto fue cuando el padre de George era muy joven) estaban un poco alegres también. Iban a dormir en la misma habitación, pero en camas distintas. Tomaron la vela y subieron. La vela se ladeó contra la pared cuando entraron en la habitación, y se apagó, y tuvieron que desvestirse y tantear hasta la cama en la oscuridad. Lo hicieron; pero, en lugar de meterse en camas separadas, como creían estar haciendo, ambos se subieron a la misma sin saberlo—uno metiéndose con la cabeza hacia arriba, y el otro entrando a gatas desde el lado opuesto del compás, y quedando con los pies sobre la almohada.

Hubo silencio un momento, y entonces el padre de George dijo:

—¡Joe!

—¿Qué pasa, Tom? —respondió la voz de Joe desde el otro extremo de la cama.

—Pues que hay un hombre en mi cama —dijo el padre de George—; aquí están sus pies en mi almohada.

—Bueno, es algo extraordinario, Tom —respondió el otro—, ¡pero maldita sea si no hay un hombre en mi cama también!

—¿Qué vas a hacer? —preguntó el padre de George.

—Bueno, voy a echarlo —respondió Joe.

—Yo también —dijo el padre de George, valientemente.

Hubo una breve lucha, seguida de dos golpes pesados en el suelo, y entonces una voz bastante lúgubre dijo:

—Oye, Tom.

—¡Sí!

—¿Cómo te fue?

—Bueno, para decirte la verdad, mi hombre me ha echado a mí.

—¡El mío también! Oye, no tengo gran opinión de esta posada, ¿tú?

—¿Cómo se llamaba esa posada? —dijo Harris.

—El Cerdo y Silbato —dijo George—. ¿Por qué?

—Ah, no, entonces no es la misma —respondió Harris.

—¿Qué quieres decir? —preguntó George.

—Es que es tan curioso —murmuró Harris—, pero precisamente esa misma cosa le pasó a mi padre una vez en una posada de campo. Muchas veces le he oído contar la historia. Pensé que podría haber sido la misma posada.

Nos acostamos a las diez esa noche, y pensé que dormiría bien, estando cansado; pero no. Por lo general, me desnudo y pongo la cabeza en la almohada, y entonces alguien golpea la puerta y dice que son las ocho y media; pero esta noche todo parecía estar en mi contra: la novedad de todo, la dureza de la barca, la postura encogida (yo estaba acostado con los pies bajo un asiento y la cabeza sobre otro), el sonido del agua golpeando alrededor de la barca, y el viento entre las ramas, me mantuvieron inquieto y alterado.

Logré dormir unas pocas horas, y entonces alguna parte de la barca que parecía haber crecido durante la noche—porque ciertamente no estaba allí cuando empezamos, y había desaparecido por la mañana—seguía clavándose en mi columna. Dormí un rato a pesar de ello, soñando que me había tragado una soberana, y que me estaban perforando un agujero en la espalda con un berbiquí para intentar sacarla. Me pareció muy poco amable por su parte, y les dije que les debería el dinero y se lo daría a fin de mes. Pero no quisieron oír hablar de eso, y dijeron que sería mucho mejor si lo tenían entonces, porque de otro modo los intereses se acumularían. Me enfadé bastante con ellos al cabo de un rato, y les dije lo que pensaba de ellos, y entonces le dieron al berbiquí un tirón tan atroz que me desperté.

La barca parecía sofocante, y me dolía la cabeza; así que pensé que saldría al aire fresco de la noche. Me puse la ropa que pude encontrar por allí—algo de la mía, y algo de la de George y la de Harris—y me escabullí bajo la lona hasta la orilla.

Era una noche gloriosa. La luna se había hundido, y había dejado a la tierra tranquila sola con las estrellas. Parecía como si, en el silencio y la calma, mientras nosotros, sus hijos, dormíamos, ellas hablaran con ella, su hermana—conversando sobre grandes misterios en voces demasiado vastas y profundas para que los oídos humanos infantiles pudieran captar el sonido.

Nos sobrecogen, estas extrañas estrellas, tan frías, tan claras. Somos como niños cuyos pies pequeños se han extraviado en algún templo tenuemente iluminado del dios al que les han enseñado a adorar pero no conocen; y, de pie donde la cúpula resonante abarca la larga perspectiva de la luz sombría, alzamos la mirada, medio esperando, medio temiendo ver alguna visión espantosa suspendida allí.

Y sin embargo la noche parece tan llena de consuelo y de fuerza. En su gran presencia, nuestras pequeñas penas se escabullen, avergonzadas. El día ha estado tan lleno de preocupación y de cuidado, y nuestros corazones han estado tan llenos de pensamientos malos y amargos, y el mundo nos ha parecido tan duro y errado. Entonces la Noche, como una gran madre amorosa, posa suavemente su mano sobre nuestra cabeza febril, y vuelve nuestras pequeñas caras manchadas de lágrimas hacia la suya, y sonríe; y, aunque no habla, sabemos lo que diría, y apoyamos nuestra mejilla caliente y enrojecida contra su seno, y el dolor se va.

A veces nuestro dolor es muy hondo y real, y permanecemos ante ella muy silenciosos, porque no hay lenguaje para nuestro dolor, solo un gemido. El corazón de la Noche está lleno de piedad por nosotros: no puede aliviar nuestro sufrimiento; toma nuestra mano en la suya, y el pequeño mundo se vuelve muy pequeño y muy lejano bajo nosotros, y, llevados en sus alas oscuras, pasamos por un momento a una Presencia más poderosa que la suya, y en la luz maravillosa de esa gran Presencia, toda la vida humana yace como un libro ante nosotros, y sabemos que el Dolor y la Tristeza no son sino los ángeles de Dios.

Solo aquellos que han llevado la corona del sufrimiento pueden mirar esa luz maravillosa; y ellos, cuando regresan, no pueden hablar de ella ni contar el misterio que saben.

Érase una vez, por un país extraño, cabalgaban unos buenos caballeros, y su camino pasaba junto a un bosque profundo, donde zarzas enmarañadas crecían muy espesas y fuertes, y desgarraban la carne de los que se perdían allí. Y las hojas de los árboles que crecían en el bosque eran muy oscuras y densas, de modo que ningún rayo de luz pasaba a través de las ramas para aliviar la penumbra y la tristeza.

Y, mientras pasaban junto a ese bosque oscuro, un caballero de los que cabalgaban, al perder a sus compañeros, se extravió muy lejos, y no volvió nunca más con ellos; y ellos, muy afligidos, siguieron adelante sin él, lamentándolo como a un muerto.

Ahora bien, cuando llegaron al hermoso castillo hacia el cual habían viajado, permanecieron allí muchos días, y festejaron; y una noche, mientras estaban sentados en alegre descanso alrededor de los troncos que ardían en el gran salón, y bebían una medida amorosa, llegó el compañero que habían perdido, y los saludó. Su ropa estaba hecha jirones, como la de un mendigo, y muchas heridas tristes había en su dulce carne, pero en su rostro brillaba un gran resplandor de profunda alegría.

Y lo interrogaron, preguntándole qué le había sucedido; y él les contó cómo en el bosque oscuro había perdido el camino, y había vagado muchos días y noches, hasta que, desgarrado y sangrante, se había tendido a morir.

Entonces, cuando estaba cerca de la muerte, he aquí que a través de la penumbra salvaje vino hacia él una doncella noble, y lo tomó de la mano y lo condujo por senderos tortuosos, desconocidos para cualquier hombre, hasta que sobre la oscuridad del bosque amaneció una luz tal que la luz del día era para ella solo como una lámpara pequeña frente al sol; y, en esa luz maravillosa, nuestro caballero, cansado del camino, vio como en un sueño una visión, y tan gloriosa, tan hermosa le pareció la visión, que de sus heridas sangrantes no pensó más, sino que quedó como arrebatado, cuyo gozo es tan profundo como el mar, del cual ningún hombre puede decir la profundidad.

Y la visión se desvaneció, y el caballero, arrodillado en el suelo, dio gracias al buen santo que en aquel bosque triste había extraviado sus pasos, para que así hubiera visto la visión que allí estaba escondida.

Y el nombre del bosque oscuro era Tristeza; pero de la visión que el buen caballero vio en él no podemos hablar ni contar.



CAPÍTULO XI.


Cómo George, en cierta ocasión, se levantó temprano por la mañana.—A George, Harris y Montmorency no les gusta el aspecto del agua fría.—Heroísmo y determinación por parte de J.—George y su camisa: historia con moraleja.—Harris como cocinero.—Retrospectiva histórica, especialmente insertada para uso de las escuelas.

Me desperté a las seis a la mañana siguiente; y encontré a George despierto también. Ambos nos dimos la vuelta e intentamos volver a dormir, pero no pudimos. Si hubiera habido alguna razón particular por la que no debiéramos volver a dormir, sino levantarnos y vestirnos allí mismo, nos habríamos quedado dormidos mientras mirábamos nuestros relojes, y habríamos dormido hasta las diez. Como no había la menor necesidad de levantarnos hasta dentro de otras dos horas por lo menos, y levantarnos a esa hora era un absurdo total, solo era consecuente con la natural malicia de las cosas en general que ambos sintiéramos que quedarnos acostados cinco minutos más sería la muerte.

George dijo que el mismo tipo de cosa, solo que peor, le había pasado hacía unos dieciocho meses, cuando vivía solo alquilado en casa de cierta señora Gippings. Dijo que su reloj se estropeó una noche y se paró a las ocho y cuarto. No lo supo en ese momento porque, por una razón u otra, se le olvidó darle cuerda al irse a la cama (algo inusual en él), y lo colgó sobre la almohada sin mirar la cosa.

Era en invierno cuando ocurrió, muy cerca del día más corto, y con una semana de niebla por añadidura, de modo que el hecho de que aún estuviera muy oscuro cuando George despertó por la mañana no le sirvió de guía acerca de la hora. Alargó la mano y bajó su reloj. Eran las ocho y cuarto.

—¡Ángeles y ministros de gracia, defiéndannos! —exclamó George—; y aquí tengo que estar en la City a las nueve. ¿Por qué no me llamó alguien? ¡Oh, esto es una vergüenza!

Y tiró el reloj y saltó de la cama, y se dio un baño frío, y se lavó, y se vistió, y se afeitó con agua fría porque no había tiempo de esperar a que estuviera caliente, y luego corrió a mirar el reloj otra vez.

Si el golpe que recibió al ser arrojado sobre la cama lo puso en marcha, o cómo fue, George no lo pudo decir, pero lo cierto es que desde las ocho y cuarto había empezado a andar, y ahora marcaba las nueve menos veinte.

George lo agarró y se precipitó escaleras abajo. En la sala, todo estaba oscuro y silencioso: no había fuego, no había desayuno. George dijo que era una vergüenza malvada de la señora G., y se propuso decirle lo que pensaba de ella cuando volviera a casa por la tarde. Luego se puso el abrigo y el sombrero, y, agarrando el paraguas, se dirigió a la puerta principal. La puerta ni siquiera estaba desatrancada. George maldijo a la señora G. por vieja perezosa, y pensó que era muy extraño que la gente no pudiera levantarse a una hora decente y respetable, destrancó y desatrancó la puerta, y salió corriendo.

Corrió fuerte durante un cuarto de milla, y al final de esa distancia empezó a sentirse en él como algo extraño y curioso que hubiera tan poca gente en la calle, y que no hubiera tiendas abiertas. Era ciertamente una mañana muy oscura y brumosa, pero aun así parecía inusual parar todo el negocio por esa causa. Él tenía que ir a trabajar: ¿por qué los demás iban a quedarse en la cama solo porque estaba oscuro y brumoso?

Al fin llegó a Holborn. ¡No había un solo postigo bajado! ¡No había ómnibus! Había tres hombres a la vista, uno de ellos un policía; un carro de mercado lleno de coles, y un coche de aspecto destartalado. George sacó su reloj y lo miró: ¡marcaba las nueve menos cinco! Se quedó quieto y se contó el pulso. Se agachó y se palpó las piernas. Luego, con el reloj aún en la mano, se acercó al policía y le preguntó si sabía qué hora era.

[Imagen: George y el policía] —¿Qué hora es? —dijo el hombre, mirando a George de arriba abajo con evidente sospecha—; bueno, si escucha, la oirá dar.

George escuchó, y un reloj cercano inmediatamente complació.

—¡Pero solo ha dado las tres! —dijo George con tono ofendido cuando terminó.

—Bueno, ¿y cuántas quería usted que diera? —respondió el guardián.

—Pues nueve —dijo George, mostrándole su reloj.

—¿Sabe usted dónde vive? —dijo el guardián del orden público, severamente.

George pensó, y dio la dirección.

—¡Ah! ¿así que es ahí, eh? —respondió el hombre—; bueno, le aconsejo que vaya allí tranquilamente, y llévese ese reloj suyo; y no tengamos más de esto.

Y George se fue a casa otra vez, meditando mientras caminaba, y entró.

Al principio, al entrar, decidió desvestirse y volver a la cama; pero cuando pensó en volver a vestirse y volver a lavarse, y en tener que darse otro baño, decidió que no, sino que se sentaría y se dormiría en el sillón.

Pero no pudo dormirse: nunca se sintió más despierto en su vida; así que encendió la lámpara y sacó el tablero de ajedrez, y jugó una partida consigo mismo. Pero ni siquiera eso lo animó: le pareció lento, de algún modo; así que dejó el ajedrez e intentó leer. No parecía capaz de interesarse por la lectura tampoco, así que se puso el abrigo otra vez y salió a dar un paseo.

Era horriblemente solitario y lúgubre, y todos los policías que encontraba lo miraban con sospecha no disimulada, le apuntaban con sus linternas y lo seguían, y esto tuvo tal efecto en él al final que empezó a sentir como si de verdad hubiera hecho algo, y se puso a escabullirse por callejones y a esconderse en portales oscuros cuando oía el reglamentario flip-flop acercándose.

Por supuesto, esa conducta solo hizo que la fuerza desconfiara aún más de él, y venían a sacarlo y preguntarle qué estaba haciendo allí; y cuando respondía: «Nada», que solo había salido a pasear (eran entonces las cuatro de la mañana), lo miraban como si no le creyeran, y dos agentes de paisano lo acompañaron a casa para ver si de verdad vivía donde había dicho que vivía. Lo vieron entrar con su llave, y luego tomaron posición enfrente y vigilaron la casa.

Pensó que encendería el fuego cuando entrara, y se haría el desayuno, solo para matar el tiempo; pero no parecía capaz de manejar nada, desde un cubo de carbón hasta una cucharita, sin dejarlo caer o tropezar con ello, y hacer un ruido tal que tenía un miedo mortal de despertar a la señora G., y que ella creyera que eran ladrones y abriera la ventana y gritara «¡Policía!», y entonces esos dos detectives entrarían de golpe y lo esposarían y se lo llevarían al juzgado.

Para entonces estaba en un estado nervioso morboso, y se imaginó el juicio, y él intentando explicar las circunstancias al jurado, y nadie creyéndole, y él siendo condenado a veinte años de trabajos forzados, y su madre muriendo de pena. Así que dejó de intentar hacerse el desayuno, y se envolvió en el abrigo y se sentó en el sillón hasta que la señora G. bajó a las siete y media.

Dijo que nunca se había levantado demasiado temprano desde aquella mañana: había sido una advertencia para él.

Habíamos estado sentados encogidos en nuestras mantas mientras George me contaba esta historia verdadera, y al terminar me puse a despertar a Harris con un remo. Al tercer pinchazo funcionó: se dio la vuelta hacia el otro lado y dijo que bajaría en un minuto, y que se pondría sus botas con cordones. Sin embargo, pronto le hicimos saber dónde estaba, con ayuda del gancho, y se sentó de golpe, enviando a Montmorency, que había estado durmiendo el sueño de los justos justo en medio de su pecho, rodando por la barca.

Entonces levantamos la lona, y los cuatro asomamos la cabeza por el lado de afuera, y miramos el agua y temblamos. La idea, la noche anterior, era que nos levantaríamos temprano por la mañana, nos quitaríamos las mantas y chales, y, echando atrás la lona, saltaríamos al río con un grito alegre, y nos daríamos un largo y delicioso baño. De algún modo, ahora que había llegado la mañana, la idea parecía menos tentadora. El agua parecía húmeda y fría: el viento se sentía helado.

—Bueno, ¿quién va a entrar primero? —dijo Harris al final.

No hubo carrera por la prioridad. George zanjó el asunto en lo que a él respectaba retirándose a la barca y poniéndose los calcetines. Montmorency dejó escapar un aullido involuntario, como si el mero hecho de pensarlo le hubiera dado horror; y Harris dijo que sería tan difícil volver a subir a la barca, y volvió atrás a ordenar sus pantalones.

Yo no quería rendirme del todo, aunque no me apetecía el chapuzón. Podría haber enganches, o algas, pensé. Quise hacer un compromiso bajando al borde y solo echándome agua encima; así que tomé una toalla y me escabullí a la orilla y me arrastré hasta la rama de un árbol que se inclinaba hacia el agua.

[Imagen: En el Támesis] Hacía un frío amargo. El viento cortaba como un cuchillo. Pensé que no me echaría el agua encima después de todo. Volvería a la barca y me vestiría; y me di la vuelta para hacerlo; y, al darme la vuelta, la rama tonta se rompió, y yo y la toalla caímos juntos con un enorme chapoteo, y antes de que me diera cuenta estaba en medio del río con un galón de agua del Támesis dentro de mí.

—¡Por Júpiter! el viejo J. se ha caído —oí decir a Harris, cuando salí soplando a la superficie—. No pensé que tuviera agallas para hacerlo. ¿Tú sí?

—¿Está todo bien? —gritó George.

—Precioso —balbuceé—. Son unos blandos por no entrar. No me habría perdido esto por nada. ¿Por qué no lo prueban? Solo hace falta un poco de determinación.

Pero no pude convencerlos.

Ocurrió algo bastante divertido al vestirnos esa mañana. Yo estaba muy frío cuando regresé a la barca, y, con mi prisa por ponerme la camisa, la sacudí accidentalmente al agua. Me enfureció terriblemente, especialmente porque George estalló en carcajadas. No veía nada de qué reírse, y se lo dije a George, y él se rió aún más. Nunca vi a un hombre reír tanto. Al final perdí los estribos con él, y le señalé qué lunático balbuceante de idiota era; pero él solo rugió más fuerte. Y entonces, justo cuando estaba recuperando la camisa, noté que no era mi camisa en absoluto, sino la de George, que yo había confundido con la mía; con lo cual el humor de la cosa me golpeó por primera vez, y empecé a reír. Y cuanto más miraba de la camisa mojada de George a George, rugiendo de risa, más me divertía, y me reí tanto que tuve que dejar caer la camisa otra vez al agua.

—¿No—no—la vas a sacar? —dijo George, entre sus chillidos.

Yo no podía responderle en absoluto durante un rato, me reía tanto; pero al final, entre carcajadas, logré soltar:

—¡No es mi camisa—es la tuya!

Nunca vi cambiar el rostro de un hombre de animado a severo tan de repente en toda mi vida.

—¿Qué? —gritó, levantándose de un salto—. ¡Cucú idiota! ¿Por qué no puedes ser más cuidadoso con lo que haces? ¿Por qué demonios no vas a vestirte a la orilla? No estás hecho para estar en una barca, no lo estás. Dame el gancho.

Intenté hacerle ver lo gracioso de la cosa, pero no pudo. George a veces es muy torpe para ver un chiste.

Harris propuso que desayunáramos huevos revueltos. Dijo que los cocinaría. Por su relato, parecía que era muy bueno haciendo huevos revueltos. A menudo los hacía en picnics y cuando salía en yates. Era bastante famoso por ellos. La gente que había probado una vez sus huevos revueltos, según dedujimos de su conversación, ya no quería ninguna otra comida después, sino que languidecía y moría cuando no podía conseguirlos.

Se nos hacía la boca agua al oírlo hablar de aquello, y le pasamos el hornillo y la sartén y todos los huevos que no se habían roto y derramado por todo en la cesta, y le rogamos que empezara.

Tuvo algunos problemas al romper los huevos—o más bien no tanto al romperlos exactamente como al conseguir que cayeran dentro de la sartén una vez rotos, y mantenerlos fuera de sus pantalones, y evitar que se le metieran por la manga; pero al final logró meter media docena en la sartén, y entonces se acuclilló junto al hornillo y los persiguió con un tenedor.

Parecía un trabajo angustioso, a juzgar por George y por mí. Cada vez que se acercaba a la sartén se quemaba, y entonces lo soltaba todo y bailaba alrededor del hornillo, agitándose los dedos y maldiciendo. De hecho, cada vez que George y yo mirábamos hacia él, seguro que estaba realizando esa hazaña. Al principio pensamos que era una parte necesaria del proceso culinario.

No sabíamos qué eran los huevos revueltos, y nos imaginábamos que debía de ser algún plato de pieles rojas o de las islas Sandwich que requería danzas e invocaciones para su cocción adecuada. Montmorency fue y puso su nariz sobre ello una vez, y la grasa chisporroteó y lo escaldó, y entonces él también empezó a bailar y maldecir. En conjunto, fue una de las operaciones más interesantes y emocionantes que he presenciado jamás. George y yo nos sentimos bastante apenados cuando terminó.

CHUNK 3 RAW:
El resultado no fue en absoluto el éxito que Harris había anticipado.
Parecía tan poco lo que había que mostrar por el asunto. Seis huevos
habían ido a parar a la sartén, y todo lo que salió fue una cucharadita
de una cosa quemada y de aspecto poco apetitoso.

Harris dijo que la culpa era de la sartén, y pensó que habría salido
mejor si hubiéramos tenido una caldera para pescado y una cocina de gas;
y decidimos no intentar el plato otra vez hasta que contáramos con esas
ayudas domésticas.

El sol se había vuelto más fuerte para cuando terminamos de desayunar,
y el viento había amainado, y era una mañana tan hermosa como cualquiera
podría desear. Se veía muy poco que nos recordara al siglo XIX; y,
al mirar el río bajo la luz de la mañana, casi podíamos imaginar que
los siglos entre nosotros y aquella mañana de junio de 1215, destinada
a hacerse famosa, se habían descorrido, y que nosotros, hijos de
campesinos ingleses con paño burdo, con la daga al cinto, aguardábamos
allí para presenciar la redacción de aquella estupenda página de la
historia, cuyo significado habría de ser traducido al pueblo llano unos
cuatrocientos y pico años más tarde por cierto Oliver Cromwell, que la
había estudiado a fondo.

Es una espléndida mañana de verano: soleada, suave y quieta. Pero por
el aire corre un estremecimiento de agitación inminente. El rey Juan ha
dormido en Duncroft Hall, y todo el día anterior la pequeña localidad
de Staines ha resonado con el estrépito de hombres armados, el repiqueteo
de grandes caballos sobre sus ásperas piedras, los gritos de los capitanes,
y los juramentos sombríos y las bromas hoscas de arqueros barbados,
infantes con alabarda, piqueros y lanceros extranjeros de lengua extraña.

Compañías de caballeros y escuderos con capas vistosas han entrado a
caballo, todos manchados por el viaje y cubiertos de polvo. Y toda la
tarde, las puertas de los tímidos vecinos han tenido que abrirse a toda
prisa para dejar pasar toscos grupos de soldados, a quienes hay que
proporcionar comida y alojamiento, y lo mejor de ambas cosas, o ay de
la casa y de cuantos estén dentro; porque la espada es juez y jurado,
demandante y verdugo, en estos tiempos tempestuosos, y paga lo que toma
perdonando a aquellos de quienes lo toma, si le place hacerlo.

Alrededor de la hoguera del campamento en la plaza del mercado se reúnen
aún más tropas de los Barones, y comen y beben a fondo, y braman canciones
tabernarias, y juegan y se pelean conforme la tarde crece y se hunde en
la noche. La luz del fuego proyecta sombras pintorescas sobre sus armas
apiladas y sobre sus formas torpes. Los niños del pueblo se escabullen
a su alrededor para mirarlos, maravillados; y fornidas mozas del campo,
riendo, se acercan a intercambiar chanzas y burlas de taberna con los
jinetes fanfarrones, tan distintos de los mozos del pueblo, que, ahora
desdeñados, se quedan aparte detrás, con sonrisas vacías en sus anchas
caras curiosas. Y desde los campos de alrededor brillan las luces tenues
de campamentos más lejanos, donde aquí los seguidores de algún gran señor
yacen reunidos, y allí los mercenarios franceses del falso Juan acechan
como lobos agazapados fuera del pueblo.

Y así, con un centinela en cada calle oscura, y fuegos de guardia
centelleando en cada altura alrededor, la noche se ha consumido, y sobre
este hermoso valle del viejo Thame ha estallado la mañana del gran día
que ha de cerrarse tan cargado con el destino de generaciones aún no
nacidas.

Desde el alba gris, en la isla inferior de las dos, justo por encima de
donde estamos de pie, ha habido gran clamoreo y el sonido de muchos
obreros. Se está levantando el gran pabellón traído allí ayer al anochecer,
y los carpinteros andan atareados clavando gradas de asientos, mientras
aprendices de la ciudad de Londres están allí con telas multicolores y
sedas y paño de oro y plata.

Y ahora, ¡he aquí!, por el camino que serpentea a lo largo de la ribera
desde Staines vienen hacia nosotros, riendo y hablando juntos en profundo
bajo gutural, media docena larga de fornidos alabarderos —hombres de los
Barones—, y se detienen a unos cien metros o así por encima de nosotros,
en la otra orilla, y se apoyan en sus armas y esperan.

Y así, de hora en hora, van subiendo por el camino grupos y bandas cada
vez más frescos de hombres armados, con sus cascos y pectorales devolviendo
destellos de las largas líneas bajas de la luz matinal, hasta que, hasta
donde alcanza la vista, el camino parece espeso de acero reluciente y
corceles encabritados. Y jinetes vociferantes galopan de grupo en grupo,
y pequeñas banderas ondean perezosamente en la brisa tibia, y de cuando en
cuando hay una agitación más honda cuando las filas se abren a uno y otro
lado, y algún gran Barón sobre su caballo de guerra, con su guardia de
escuderos alrededor, pasa para ocupar su puesto a la cabeza de sus siervos
y vasallos.

Y en la ladera de Cooper’s Hill, justo enfrente, se han reunido los
campesinos asombrados y los vecinos curiosos, que han corrido desde
Staines, y ninguno está del todo seguro de a qué viene tanto alboroto,
pero cada cual tiene una versión distinta del gran acontecimiento que han
venido a ver; y algunos dicen que de la labor de este día vendrá mucho bien
para todo el pueblo; pero los viejos niegan con la cabeza, porque ya han
oído tales cuentos antes.

Y todo el río hasta Staines está salpicado de pequeñas embarcaciones,
barcas y diminutas coracles —estas últimas van cayendo en desuso y las
utilizan sólo los más pobres—. Por los rápidos, donde en años venideros se
alzará la pulcra esclusa de Bell Weir, han sido empujadas o arrastradas por
sus robustos remeros, y ahora se apiñan tan cerca como se atreven de las
grandes barcazas cubiertas, que esperan listas para llevar al rey Juan al
lugar donde el destino ha puesto la Carta a la espera de su firma.

Es mediodía, y nosotros y todo el pueblo hemos esperado pacientemente
durante muchas horas, y el rumor ha corrido de que el resbaladizo Juan ha
vuelto a escaparse del puño de los Barones, y se ha escabullido de Duncroft
Hall con sus mercenarios pisándole los talones, y pronto estará haciendo
otra cosa que firmar cartas por la libertad de su pueblo.

¡No tal! Esta vez el agarre sobre él ha sido de hierro, y ha resbalado y
se ha retorcido en vano. Muy abajo en el camino se ha alzado una pequeña
nube de polvo, que se acerca y crece, y el repiqueteo de muchos cascos se
hace más fuerte, y, entrando y saliendo entre los grupos dispersos de
hombres formados, empuja su paso una brillante cabalgata de señores y
caballeros vestidos de gala. Y delante y detrás, y a cada flanco, cabalgan
los yeomen de los Barones, y en medio el rey Juan.

Cabalga hasta donde las barcazas yacen listas, y los grandes Barones dan un
paso adelante desde sus filas para recibirlo. Les saluda con una sonrisa y
una risa, y palabras amables y melosas, como si se tratara de un banquete en
su honor al que hubiera sido invitado. Pero, al levantarse para desmontar,
lanza una mirada rápida desde sus propios mercenarios franceses formados
detrás hasta las ceñudas filas de los hombres de los Barones que lo cercan.

¿Es demasiado tarde? Un golpe feroz al jinete desprevenido a su lado, un
grito a sus tropas francesas, una carga desesperada contra las líneas aún
sin preparar delante de él, ¡y estos Barones rebeldes podrían lamentar el
día en que osaron contrariar sus planes! Una mano más audaz podría haber
dado la vuelta a la partida incluso en ese punto. ¡Si allí hubiera estado
un Ricardo! la copa de la libertad podría haber sido apartada de los labios
de Inglaterra, y el gusto de la libertad aplazado cien años.

Pero el corazón del rey Juan se hunde ante los rostros severos de los
hombres de armas ingleses, y el brazo del rey Juan vuelve a caer sobre la
rienda, y desmonta y toma asiento en la barcaza de proa. Y los Barones
suben tras él, con cada mano acorazada sobre la empuñadura de la espada, y
se da la orden de largar amarras.

Lentamente las pesadas barcazas, con cubiertas relucientes, dejan la orilla
de Runningmede. Lentamente, contra la rápida corriente, avanzan con su paso
ponderoso, hasta que, con un sordo gruñido, rascan la orilla de la pequeña
isla que desde este día llevará el nombre de Isla de la Magna Carta. Y el
rey Juan ha puesto el pie en tierra, y esperamos en un silencio sin aliento
hasta que un gran clamor hiende el aire, y la gran piedra angular en el
templo de la libertad de Inglaterra ha sido, ahora lo sabemos, firmemente
colocada.



CAPÍTULO XII.


Enrique VIII y Ana Bolena.—Desventajas de vivir en la misma casa con una
pareja de enamorados.—Una época difícil para la nación inglesa.—Una
búsqueda nocturna de lo pintoresco.—Sin hogar ni casa.—Harris se prepara
para morir.—Aparece un ángel.—Efecto de la alegría repentina en Harris.—Una
pequeña cena.—Almuerzo.—Alto precio de la mostaza.—Una batalla terrible.—
Maidenhead.—Navegación a vela.—Tres pescadores.—Nos maldicen.

Yo estaba sentado en la orilla, evocando para mí esta escena, cuando
George observó que, cuando yo estuviera ya bien descansado, quizá no me
importaría ayudar a fregar; y, así devuelto de los días del glorioso pasado
al prosaico presente, con toda su miseria y su pecado, me deslicé hacia la
barca y limpié la sartén con un palo de madera y un mechón de hierba,
puliéndola al final con la camisa mojada de George.

Fuimos a la Isla de la Magna Carta y echamos un vistazo a la piedra que
se guarda en la cabaña de allí y sobre la cual se dice que fue firmada la
gran Carta; aunque, en cuanto a si realmente se firmó allí, o, como dicen
algunos, en la otra orilla en “Runningmede”, rehúso comprometerme. Sin
embargo, en lo que respecta a mi opinión personal, me inclino a dar peso a
la popular teoría de la isla. Ciertamente, de haber sido yo uno de los
Barones, en aquel tiempo, habría insistido con vehemencia ante mis
compañeros en la conveniencia de llevar a un cliente tan resbaladizo como
el rey Juan a la isla, donde habría menos posibilidades de sorpresas y
trucos.

En los terrenos de Ankerwyke House, que está cerca de Picnic Point, hay las
ruinas de un antiguo priorato, y se dice que fue en torno a los jardines de
este viejo priorato donde Enrique VIII aguardó y se encontró con Ana Bolena.
También solía verla en el castillo de Hever, en Kent, y también en algún
lugar cerca de St. Albans. Debió de ser difícil para la gente de Inglaterra
en aquellos días encontrar un sitio donde esos jóvenes despreocupados _no_
estuvieran en arrumacos.

¿Ha estado usted alguna vez en una casa donde hay una pareja cortejándose?
Es de lo más exasperante. Usted cree que va a ir a sentarse al salón, y se
encamina allí. Cuando abre la puerta, oye un ruido como si alguien hubiera
recordado de pronto algo, y, cuando entra, Emily está junto a la ventana,
muy interesada en el lado de enfrente de la calle, y su amigo John Edward
está al otro extremo de la habitación con toda su alma cautiva de fotografías
de parientes ajenos.

—¡Oh! —dice usted, deteniéndose en la puerta—. No sabía que hubiera alguien.

—¡Oh! ¿No lo sabías? —dice Emily, fríamente, en un tono que implica que no
le cree.

Usted se queda por allí un rato, luego dice:

—Está muy oscuro. ¿Por qué no encienden el gas?

John Edward dice: —¡Oh! no se había dado cuenta; y Emily dice que a papá no
le gusta que se encienda el gas por la tarde.

Usted les cuenta una o dos noticias, y les da sus puntos de vista y opiniones
sobre la cuestión irlandesa; pero esto no parece interesarles. Lo único que
comentan sobre cualquier asunto es: «¡Oh!», «¿Ah, sí?», «¿De veras él?», «Sí»
y «¡No me digas!». Y, tras diez minutos de ese estilo de conversación, usted
se arrima a la puerta y se escabulle, y le sorprende comprobar que la puerta
se cierra de inmediato detrás de usted y se cierra sola, sin que usted la haya
tocado.

Media hora más tarde, piensa usted que probará una pipa en el invernadero.
La única silla del lugar está ocupada por Emily; y John Edward, si el lenguaje
de la ropa es de fiar, evidentemente ha estado sentado en el suelo. No hablan,
pero le dirigen una mirada que dice todo lo que puede decirse en una comunidad
civilizada; y usted se retira de espaldas con prontitud y cierra la puerta tras
de sí.

Ahora usted tiene miedo de meter la nariz en cualquier habitación de la casa;
de modo que, tras subir y bajar las escaleras un rato, va y se sienta en su
propio dormitorio. Esto se vuelve aburrido, sin embargo, al cabo de un tiempo,
y entonces se pone el sombrero y sale a pasear al jardín. Camina por el sendero,
y al pasar por el cenador echa un vistazo dentro, y ahí están esos dos jóvenes
idiotas, arrinconados en un rincón; y lo ven, y evidentemente están convencidos
de que, con algún propósito perverso suyo, usted los está siguiendo de un lado
a otro.

—¿Por qué no tienen una habitación especial para este tipo de cosas y hacen que
la gente se limite a ella? —murmura usted; y corre de vuelta al vestíbulo, coge
el paraguas y se va.

Debió de ser muy parecido cuando aquel chico necio, Enrique VIII, cortejaba a su
pequeña Ana. La gente de Buckinghamshire se los habría encontrado inesperadamente
cuando andaban embobados por los alrededores de Windsor y Wraysbury, y habría
exclamado: «¡Oh! ¿ustedes aquí!», y Enrique se habría sonrojado y dicho: «Sí; es
que había venido a ver a un hombre»; y Ana habría dicho: «¡Oh, me alegro tanto de
verle! ¿No es gracioso? Acabo de encontrarme con el señor Enrique VIII en el
camino, y va en la misma dirección que yo.»

Entonces esa gente se habría marchado diciéndose: «Oh, mejor nos vamos de aquí
mientras dure este arrullo. Iremos a Kent.»

Y se habrían ido a Kent, y lo primero que habrían visto en Kent, al llegar,
habría sido a Enrique y Ana haciendo el tonto por los alrededores del castillo
de Hever.

—¡Oh, maldita sea! —habrían dicho—. Vamos, vámonos. No soporto más. Vamos a
St. Albans: St. Albans es un sitio agradable y tranquilo.

                          [Ilustración: Escena del río]

Y cuando llegaran a St. Albans, allí estaría esa desdichada pareja, besándose
bajo los muros de la Abadía. Entonces esas personas se harían piratas hasta que
terminara la boda.

De Picnic Point a la esclusa de Old Windsor hay un tramo delicioso del río. Un
camino sombreado, salpicado aquí y allá de coquetas casitas, corre junto a la
orilla hasta las “Bells of Ouseley”, una posada pintoresca, como lo son la
mayoría de las posadas río arriba, y un lugar donde puede beberse un vaso de
cerveza muy bueno —según dice Harris; y en un asunto de esta clase se puede
tomar la palabra de Harris. Old Windsor es un lugar famoso a su modo. Eduardo
el Confesor tuvo un palacio aquí, y aquí se demostró la culpabilidad del gran
conde Godwin, por la justicia de aquella época, de haber causado la muerte del
hermano del rey. El conde Godwin partió un pedazo de pan y lo sostuvo en la mano.

—Si soy culpable —dijo el conde—, ¡que este pan me atragante cuando lo coma!

Entonces se metió el pan en la boca y lo tragó, y se atragantó, y murió.

Después de pasar Old Windsor, el río resulta algo poco interesante, y no vuelve
a ser él mismo hasta que se va acercando a Boveney. George y yo remolcamos río
arriba pasando junto al Home Park, que se extiende por la orilla derecha desde
el puente Albert al puente Victoria; y cuando pasábamos Datchet, George me
preguntó si recordaba nuestro primer viaje río arriba, y cuando desembarcamos
en Datchet a las diez de la noche, y queríamos irnos a la cama.

Respondí que sí lo recordaba. Tardaré bastante tiempo en olvidarlo.

Era el sábado anterior al festivo bancario de agosto. Estábamos cansados y
hambrientos, los mismos tres, y cuando llegamos a Datchet sacamos la cesta, las
dos bolsas, las mantas y los abrigos, y cosas así, y salimos a buscar alojamiento.
Pasamos por un hotelito muy bonito, con clemátides y enredaderas sobre el porche;
pero no había madreselva, y por alguna razón u otra yo tenía la cabeza fija en la
madreselva, y dije:

—Oh, no entremos ahí. Sigamos un poco más y veamos si no hay alguno con madreselva
por encima.

Así que seguimos hasta llegar a otro hotel. Era un hotel muy agradable también, y
tenía madreselva, por el lateral; pero a Harris no le gustó el aspecto de un hombre
que estaba apoyado en la puerta principal. Dijo que no tenía pinta de buen hombre
en absoluto, y llevaba unas botas feas: así que seguimos adelante. Anduvimos un buen
trecho sin toparnos con más hoteles, y entonces encontramos a un hombre y le pedimos
que nos indicara algunos.

Dijo:

—Pero si se están alejando de ellos. Tienen que dar media vuelta y regresar, y entonces
llegarán al Stag.

Dijimos:

—Oh, ya habíamos estado allí, y no nos gustó: no tiene madreselva por encima.

—Bueno, entonces —dijo él—, está el Manor House, justo enfrente. ¿Lo han probado?

Harris respondió que no queríamos ir allí: no le gustaba el aspecto del hombre que se
alojaba allí; a Harris no le gustaba el color de su pelo, tampoco le gustaban sus botas.

—Bueno, no sé qué van a hacer, la verdad —dijo nuestro informante—; porque son las
únicas dos posadas del lugar.

—¿No hay otras posadas? —exclamó Harris.

—Ninguna —respondió el hombre.

—¿Qué demonios vamos a hacer? —gritó Harris.

Entonces habló George. Dijo que Harris y yo podíamos mandar construir un hotel para
nosotros, si queríamos, y hacer fabricar a algunas personas para meterlas dentro. Por
su parte, él se volvía al Stag.

Las mayores mentes nunca realizan sus ideales en asunto alguno; y Harris y yo suspiramos
por la vacuidad de todos los deseos terrenales, y seguimos a George.

Metimos nuestros bártulos en el Stag y los dejamos en el vestíbulo.

El posadero se acercó y dijo:

—Buenas noches, señores.

—Oh, buenas noches —dijo George—; queremos tres camas, por favor.

—Lo siento mucho, señor —dijo el posadero—; pero me temo que no podremos arreglárnoslas.

—Oh, bueno, no importa —dijo George—, con dos nos vale. Dos de nosotros podemos dormir en
una cama, ¿verdad? —continuó, volviéndose hacia Harris y hacia mí.

Harris dijo: —Oh, sí; pensaba que George y yo podríamos dormir en una cama muy fácilmente.

—Lo siento mucho, señor —repitió el posadero—; pero de veras no tenemos ni una cama libre
en toda la casa. De hecho, estamos metiendo a dos, e incluso a tres caballeros en una misma
cama, tal como está.

Esto nos dejó aturdidos un rato.

Pero Harris, que es un viejo viajero, estuvo a la altura, y, riendo alegremente, dijo:

—Oh, bueno, no podemos evitarlo. Habrá que apañarse. Tienen que darnos un jergón en el
salón de billar.

—Lo siento mucho, señor. Ya hay tres caballeros durmiendo en la mesa de billar, y dos en
la sala del café. Imposible alojarles esta noche.

Recogimos nuestras cosas y fuimos al Manor House. Era un lugarcito bonito. Dije que creía
que me gustaría más que la otra casa; y Harris dijo: «Oh, sí», estaría bien, y no hacía falta
que nos fijáramos en el hombre pelirrojo; además, el pobre no podía evitar ser pelirrojo.

Harris habló de ello con bastante amabilidad y sensatez.

La gente del Manor House no esperó a oírnos hablar. La patrona nos recibió en el umbral con
la noticia de que éramos el decimocuarto grupo al que había rechazado en la última hora y
media. En cuanto a nuestras humildes sugerencias de establos, salón de billar o carboneras,
se rió de todas ellas con desprecio: todos esos rincones se habían ocupado hacía mucho.

¿Conocía algún lugar en todo el pueblo donde pudiéramos conseguir refugio para pasar la noche?

—Bueno, si no les importaba apañárselas —no lo recomendaba, ojo—, había una cervecería
pequeña a media milla por la carretera de Eton—

No esperamos a oír más; agarramos la cesta y las bolsas, y los abrigos y las mantas, y los
paquetes, y echamos a correr. La distancia pareció más bien de una milla que de media, pero
al fin llegamos al lugar, y nos abalanzamos, jadeando, a la barra.

La gente de la cervecería fue grosera. Se limitaron a reírse de nosotros. Sólo había tres
camas en toda la casa, y ya tenían allí durmiendo a siete caballeros solteros y dos parejas
casadas. Sin embargo, un barquero de buen corazón, que estaba casualmente en la sala de
despacho, pensó que podríamos probar en la tienda de comestibles, al lado del Stag, y
volvimos.

La tienda de comestibles estaba llena. Una anciana que encontramos en la tienda, entonces,
amablemente nos llevó con ella durante un cuarto de milla hasta una amiga suya, una señora
que ocasionalmente alquilaba habitaciones a caballeros.

La anciana caminaba muy despacio, y tardamos veinte minutos en llegar a casa de su amiga.
Animó el trayecto describiéndonos, mientras la seguíamos, los diversos dolores que tenía en
la espalda.

Las habitaciones de su amiga estaban alquiladas. Desde allí nos recomendaron el número 27.
El 27 estaba lleno y nos envió al número 32, y el 32 estaba lleno.

Entonces volvimos a la carretera principal, y Harris se sentó sobre la cesta y dijo que no
iría más lejos. Dijo que parecía un lugar tranquilo, y que le gustaría morir allí. Pidió a
George y a mí que besáramos a su madre por él, y que dijéramos a todos sus parientes que los
perdonaba y moría feliz.

En ese momento pasó un ángel disfrazado de un niño pequeño (y no se me ocurre un disfraz más
eficaz que pudiera haber asumido un ángel), con una lata de cerveza en una mano, y en la otra
algo atado al extremo de una cuerda, que dejaba caer sobre cada piedra plana que encontraba,
y luego volvía a tirar de ello, produciendo un sonido particularmente poco atractivo, sugerente
de sufrimiento.

Preguntamos a este mensajero celestial (como después supimos que lo era) si conocía alguna
casa solitaria, cuyos ocupantes fueran pocos y débiles (preferiblemente ancianas o caballeros
paralíticos), que pudieran asustarse fácilmente y ceder sus camas por una noche a tres hombres
desesperados; o, si no, si podía recomendarnos una pocilga vacía, o un horno de cal en desuso,
o algo por el estilo. No conocía ningún lugar así —al menos, no uno cercano—; pero dijo que, si
queríamos venir con él, su madre tenía una habitación de sobra y podía alojarnos por la noche.

Le echamos los brazos al cuello allí, a la luz de la luna, y lo bendijimos, y habría sido un
cuadro muy hermoso si el propio niño no hubiera quedado tan abrumado por nuestra emoción como
para no poder sostenerse bajo ella, y se hubiera desplomado al suelo, dejándonos caer a todos
encima de él. Harris quedó tan sobrecogido de alegría que se desmayó, y tuvo que apoderarse de
la lata de cerveza del niño y vaciarla a medias antes de poder recobrar el conocimiento, y
entonces salió corriendo y dejó a George y a mí que lleváramos el equipaje.

Era una cabaña de cuatro habitaciones donde vivía el niño, y su madre —¡buena alma!— nos dio
tocino caliente para cenar, y nos lo comimos todo —cinco libras—, y después una tarta de mermelada,
y dos teteras de té, y luego nos fuimos a la cama. Había dos camas en la habitación; una era una
cama nido de 2 pies y 6 pulgadas, y George y yo dormimos en ella y nos mantuvimos dentro atándonos
el uno al otro con una sábana; y la otra era la cama del niño, y Harris la tuvo toda para él, y
por la mañana lo encontramos con sesenta centímetros de pierna al aire asomando por abajo, y George
y yo la usamos para colgar las toallas mientras nos bañábamos.

La próxima vez que fuimos a Datchet ya no nos pusimos tan exigentes con el tipo de hotel.

Volviendo a nuestro viaje presente: no ocurrió nada emocionante, y tiramos con constancia hasta un
poco por debajo de Monkey Island, donde atracamos y almorzamos. Nos enfrentamos a la carne de vaca
fría para el almuerzo, y entonces descubrimos que habíamos olvidado traer mostaza. No creo que en
toda mi vida, antes ni después, haya sentido que quisiera mostaza tan desesperadamente como la quise
entonces. Por regla general no me gusta la mostaza, y muy rara vez la tomo, pero entonces habría dado
mundos por ella.

No sé cuántos mundos puede haber en el universo, pero cualquiera que me hubiera traído una cucharada
de mostaza en ese preciso instante podría habérselos llevado todos. Me vuelvo temerario así cuando
quiero una cosa y no puedo conseguirla.

Harris dijo que él también habría dado mundos por mostaza. Habría sido una buena cosa para cualquiera
que hubiera llegado a aquel sitio con una lata de mostaza entonces: habría quedado instalado en mundos
para el resto de su vida.

Pero, ¡bah! me atrevo a decir que tanto Harris como yo habríamos intentado echarnos atrás en el trato
después de conseguir la mostaza. Uno hace esas ofertas extravagantes en momentos de excitación, pero,
claro, cuando uno lo piensa, se da cuenta de lo absurdamente desproporcionadas que están con el valor
del artículo requerido. Oí una vez a un hombre, subiendo una montaña en Suiza, decir que daría mundos por
un vaso de cerveza, y cuando llegó a una choza donde la vendían, armó un escándalo espantoso porque le
cobraron cinco francos por una botella de Bass. Dijo que era una imposición escandalosa, y escribió al
_Times_ al respecto.

Aquello ensombreció la barca, al no haber mostaza. Nos comimos la carne en silencio. La existencia parecía
hueca y sin interés. Pensamos en los días felices de la infancia y suspiramos. Nos animamos un poco, sin
embargo, con la tarta de manzana, y cuando George sacó una lata de piña del fondo de la cesta y la hizo
rodar hasta el centro de la barca, sentimos que la vida merecía la pena después de todo.

Nos gusta mucho la piña, a los tres. Miramos la imagen de la lata; pensamos en el jugo. Nos sonreímos los
unos a los otros, y Harris preparó una cuchara.

Entonces buscamos el cuchillo para abrir la lata. Vaciamos todo lo de la cesta. Vaciamos las bolsas. Levantamos
las tablas del fondo de la barca. Sacamos todo a la orilla y lo sacudimos. No se encontró abrelatas alguno.

Entonces Harris intentó abrir la lata con una navaja, y rompió la navaja y se cortó mal; y George probó con unas
tijeras, y las tijeras saltaron y casi le sacan un ojo. Mientras se vendaban las heridas, yo intenté hacer un
agujero en la cosa con el extremo puntiagudo del bichero, y el bichero resbaló y me sacó de un tirón entre la
barca y la orilla, cayendo en sesenta centímetros de agua lodosa, y la lata rodó, intacta, y rompió una taza.

Entonces nos enfurecimos los tres. Sacamos aquella lata a la orilla, y Harris subió a un campo y trajo una piedra
grande y afilada, y yo volví a la barca y saqué el mástil, y George sostuvo la lata y Harris sostuvo el extremo
afilado de su piedra contra la tapa, y yo tomé el mástil y lo alcé bien alto en el aire, reuní todas mis fuerzas
y lo dejé caer.

Fue el sombrero de paja de George lo que le salvó la vida aquel día. Lo conserva aún (lo que queda de él), y en una
tarde de invierno, cuando se encienden las pipas y los muchachos cuentan exageraciones sobre los peligros que han
superado, George lo saca y lo enseña, y el emocionante relato se cuenta de nuevo, con exageraciones renovadas cada vez.

Harris salió con apenas una herida superficial.

Después de eso, tomé la lata yo mismo, y la machaqué con el mástil hasta que quedé agotado y con el corazón enfermo,
momento en el cual Harris se hizo cargo.

[Ilustración: Lata aplastada] La golpeamos hasta dejarla plana; la golpeamos de nuevo hasta hacerla cuadrada; la
aporreamos en toda forma conocida por la geometría... pero no logramos hacerle un agujero. Entonces George se puso con
ella, y la dejó en una forma tan extraña, tan rara, tan de otro mundo en su salvaje fealdad, que se asustó y tiró el
mástil. Luego nos sentamos los tres a su alrededor sobre la hierba y la miramos.

Había una gran abolladura cruzando la tapa que tenía el aspecto de una sonrisa burlona, y eso nos puso furiosos, de modo
que Harris se lanzó sobre la cosa, la agarró y la arrojó lejos, al centro del río, y mientras se hundía le lanzamos nuestras
maldiciones, y nos metimos en la barca y remamos alejándonos del lugar, y no nos detuvimos hasta llegar a Maidenhead.

Maidenhead en sí es demasiado snob para ser agradable. Es el refugio del elegante del río y su compañera femenina
excesivamente arreglada. Es la ciudad de hoteles vistosos, frecuentados principalmente por dandís y chicas de ballet.
Es la cocina de la bruja de la que salen esos demonios del río: las lanchas de vapor. El duque del _London Journal_
siempre tiene su “casita” en Maidenhead; y la heroína de la novela en tres volúmenes siempre cena allí cuando se va de
juerga con el marido de otra.

                          [Ilustración: Escena del río]

Atravesamos Maidenhead rápidamente, y luego aflojamos, y recorrimos con calma aquel gran tramo más allá de las esclusas de
Boulter’s y Cookham. Los bosques de Clieveden aún llevaban su delicado vestido de primavera, y se alzaban desde la orilla del
agua en una larga armonía de tonos mezclados de verde feérico. En su belleza intacta, éste es quizá el tramo más dulce de todo
el río, y con demora fuimos alejando lentamente nuestra pequeña barca de su profunda paz.

Nos detuvimos en un remanso, justo por debajo de Cookham, y tomamos el té; y, cuando pasamos la esclusa, era ya de noche. Se
había levantado una brisa bastante firme —a nuestro favor, por una vez; porque, por regla general en el río, el viento siempre
está en contra vaya uno hacia donde vaya. Está en contra por la mañana, cuando uno sale para una excursión de día, y uno rema un
largo trecho, pensando qué fácil será volver con la vela. Luego, después del té, el viento gira, y uno tiene que remar con fuerza
contra él todo el camino de vuelta.

Cuando uno olvida llevar la vela por completo, entonces el viento es coherentemente favorable en ambos sentidos. Pero, en fin:
este mundo no es sino una prueba, y el hombre nació para la aflicción como las chispas vuelan hacia arriba.

Esa tarde, sin embargo, evidentemente se habían equivocado, y habían puesto el viento a nuestra espalda en vez de en nuestra cara.
Nos mantuvimos muy callados al respecto y izamos la vela rápidamente antes de que se dieran cuenta, y luego nos repartimos por la
barca con actitudes pensativas, y la vela se hinchó y tiró, y se quejó y gruñó contra el mástil, y la barca voló.

Yo gobernaba.

No conozco sensación más emocionante que navegar a vela. Es lo más parecido a volar a lo que el hombre ha llegado todavía —excepto
en los sueños. Parece que las alas del viento impetuoso te llevan hacia adelante, no sabes adónde. Ya no eres la cosa lenta,
trabajosa, insignificante de barro, arrastrándote tortuosamente por el suelo; ¡eres parte de la Naturaleza! ¡Tu corazón late contra
el de ella! ¡Sus brazos gloriosos te rodean, elevándote contra su pecho! Tu espíritu se hace uno con el suyo; tus miembros se vuelven
ligeros. Las voces del aire te cantan. La tierra parece lejana y pequeña; y las nubes, tan cerca sobre tu cabeza, son hermanos, y tú
extiendes los brazos hacia ellas.

Teníamos el río para nosotros, salvo que, muy a lo lejos, podíamos ver una barca de pesca, amarrada en medio de la corriente, en la
que estaban sentados tres pescadores; y rozábamos el agua, y pasábamos las riberas arboladas, y nadie hablaba.

Yo gobernaba.

Al acercarnos, pudimos ver que los tres hombres que pescaban parecían hombres viejos y solemnes. Estaban sentados en tres sillas en la
barca, y miraban fijamente sus sedales. Y el rojo atardecer arrojaba una luz mística sobre las aguas, y teñía de fuego los bosques
elevados, y hacía una gloria dorada de las nubes apiladas. Era una hora de profundo encantamiento, de esperanza y anhelo extáticos.
La pequeña vela se recortaba contra el cielo púrpura, el crepúsculo nos rodeaba, envolviendo el mundo en sombras de arcoíris; y, detrás
de nosotros, se deslizaba la noche.

Parecíamos caballeros de alguna vieja leyenda, navegando a través de un lago místico hacia el desconocido reino del crepúsculo, hacia
la gran tierra de la puesta del sol.

No entramos en el reino del crepúsculo; nos estrellamos de lleno contra aquella barca donde esos tres ancianos estaban pescando. Al
principio no supimos qué había pasado, porque la vela nos tapaba la vista, pero por el tipo de lenguaje que se elevó en el aire del
atardecer, dedujimos que habíamos entrado en el vecindario de seres humanos, y que estaban irritados y descontentos.

Harris bajó la vela, y entonces vimos lo que había pasado. Habíamos tirado a aquellos tres señores mayores de sus sillas, formando un
montón general en el fondo de la barca, y ahora se estaban separando lenta y dolorosamente unos de otros, y quitándose peces de encima;
y, mientras trabajaban, nos maldecían: no con una maldición común y apresurada, sino con largas maldiciones, cuidadosamente pensadas,
exhaustivas, que abarcaban toda nuestra carrera, y se internaban en el futuro distante, e incluían a todos nuestros parientes, y cubrían
todo lo relacionado con nosotros: maldiciones buenas y sólidas.

Harris les dijo que deberían estar agradecidos por un poco de emoción, estando allí pescando todo el día, y también dijo que estaba
escandalizado y afligido de oír a hombres de su edad dejarse llevar por el mal genio de ese modo.

Pero no sirvió de nada.

George dijo que él gobernaría después de eso. Dijo que a una mente como la mía no se le debía pedir que se entregara en gobernar barcas:
mejor que un simple ser humano corriente se ocupara de esa barca, antes de que, caramba, nos ahogáramos todos; y tomó las riendas y nos
llevó hasta Marlow.

Y en Marlow dejamos la barca junto al puente, y fuimos a alojarnos por la noche en
 el “Crown”.

                           [Ilustración: La barca]




CAPÍTULO XIII.


Marlow.—La abadía de Bisham.—Los monjes de Medmenham.—Montmorency piensa
que va a asesinar a un viejo gato Tom.—Pero al final decide que lo dejará
vivir.—Conducta vergonzosa de un fox terrier en los Almacenes del Servicio
Civil.—Nuestra partida de Marlow.—Una procesión imponente.—La lancha de
vapor, recetas útiles para molestarla y entorpecerla.—Rehusamos beber el río.—
Un perro pacífico.—Extraña desaparición de Harris y un pastel.

Marlow es uno de los centros ribereños más agradables que conozco. Es una
pequeña ciudad bulliciosa y animada; no muy pintoresca en conjunto, es cierto,
pero aun así pueden encontrarse en ella muchos rincones y recovecos curiosos:
arcos en pie en el puente destrozado del Tiempo, sobre los cuales nuestra
imaginación viaja hacia atrás hasta los días en que el señorío de Marlow tenía
al sajón Algar por señor, antes de que el conquistador Guillermo lo tomara para
dárselo a la reina Matilde, antes de que pasara a los condes de Warwick o al
mundano y sagaz lord Paget, consejero de cuatro soberanos sucesivos.

También hay un campo precioso alrededor, si después de remar a uno le apetece
dar un paseo, y el propio río está en su mejor momento aquí. Hacia Cookham,
pasando por los Quarry Woods y las praderas, hay un tramo encantador. ¡Queridos
viejos Quarry Woods! con sus senderos estrechos y trepadores, y sus pequeños
claros sinuosos, ¡qué perfumados me parecéis aún a estas horas con recuerdos de
días de verano soleados! ¡Qué encantados están vuestros sombríos corredores con
los fantasmas de rostros risueños! ¡cómo de vuestras hojas susurrantes caen
suavemente las voces de hace mucho!

[Ilustración: La abadía de Bisham] Desde Marlow hasta Sonning es aún más hermoso.
La gran y vieja abadía de Bisham, cuyas paredes de piedra han resonado con los
gritos de los Caballeros Templarios, y que en un tiempo fue hogar de Ana de Cleves
y en otro de la reina Isabel, se pasa por la orilla derecha apenas media milla por
encima del puente de Marlow. La abadía de Bisham es rica en accesorios melodramáticos.
Contiene una alcoba con cama de tapicería, y una habitación secreta escondida muy
arriba en los gruesos muros. El fantasma de la dama Holy, que golpeó hasta matar
a su pequeño hijo, aún camina allí de noche, intentando lavar sus manos fantasmales
en una palangana fantasmal.

Warwick, el hacedor de reyes, reposa allí, indiferente ya a cosas tan triviales como
reyes terrenales y reinos terrenales; y Salisbury, que prestó buen servicio en Poitiers.
Justo antes de llegar a la abadía, y pegada a la orilla del río, está la iglesia de
Bisham, y quizá, si hay tumbas que valgan la pena inspeccionar, son las tumbas y los
monumentos de la iglesia de Bisham. Fue flotando en su barca bajo las hayas de Bisham
cuando Shelley, que entonces vivía en Marlow (puede verse su casa ahora, en West Street),
compuso _La revuelta del Islam_.

Junto a Hurley Weir, un poco más arriba, he pensado a menudo que podría quedarme un mes
sin tener tiempo suficiente para beberme toda la belleza del paisaje. El pueblo de Hurley,
a cinco minutos a pie de la esclusa, es tan antiguo como cualquier lugar del río, pues
data, para citar la pintoresca fraseología de aquellos días oscuros, «de los tiempos del
rey Sebert y el rey Offa». Justo pasado el azud (río arriba) está Danes’ Field, donde los
daneses invasores acamparon una vez durante su marcha hacia Gloucestershire; y un poco más
allá, acurrucado junto a un dulce recodo de la corriente, está lo que queda de la abadía
de Medmenham.

Los famosos monjes de Medmenham, o “Club del Fuego Infernal”, como se los llamaba
comúnmente, y de los cuales el notorio Wilkes era miembro, fueron una fraternidad cuyo
lema era «Haz lo que te plazca», y esa invitación sigue en pie sobre la puerta en ruinas
de la abadía. Muchos años antes de que esta falsa abadía, con su congregación de bromistas
irreverentes, se fundara, había en ese mismo lugar un monasterio de un tipo más severo,
cuyos monjes eran de un carácter algo distinto de los juerguistas que habrían de seguirlos
quinientos años después.

Los monjes cistercienses, cuya abadía se alzaba allí en el siglo XIII, no vestían más que
túnicas y capuchas ásperas, y no comían carne, ni pescado, ni huevos. Dormían sobre paja,
y se levantaban a medianoche para misa. Pasaban el día en trabajo, lectura y oración; y
sobre todas sus vidas caía un silencio como de muerte, pues nadie hablaba.

Una fraternidad sombría, llevando vidas sombrías en aquel lugar dulce que Dios había hecho
tan luminoso. Extraño que las voces de la Naturaleza a su alrededor —el suave canto de las
aguas, los susurros de la hierba del río, la música del viento impetuoso— no les enseñaran
un significado más verdadero de la vida que éste. Escuchaban allí, durante los largos días,
en silencio, esperando una voz del cielo; y todo el día y a través de la solemne noche les
hablaba en miríadas de tonos, y no la oían.

Desde Medmenham hasta la dulce esclusa de Hambledon el río está lleno de belleza tranquila,
pero después de pasar Greenlands, la residencia ribereña más bien poco interesante de mi
vendedor de periódicos —un viejo caballero tranquilo y modesto, que a menudo puede encontrarse
por estas regiones durante los meses de verano, bogándose a sí mismo con estilo fácil y vigoroso,
o charlando cordialmente con algún viejo guardián de esclusa mientras pasa—, y hasta bien pasado
Henley por el otro lado, resulta algo desnudo y aburrido.

Nos levantamos tolerablemente temprano el lunes por la mañana en Marlow, y fuimos a bañarnos
antes del desayuno; y al volver, Montmorency hizo el imbécil de manera espantosa. El único
tema sobre el que Montmorency y yo tenemos alguna diferencia de opinión seria es el de los
gatos. A mí me gustan los gatos; a Montmorency no.

[Ilustración: Gato] Cuando encuentro un gato, digo: «¡Pobre minino!», y me agacho y le rasco el
lado de la cabeza; y el gato pone la cola rígida, como de hierro fundido, arquea el lomo y se
frota el hocico contra mis pantalones; y todo es dulzura y paz. Cuando Montmorency encuentra un
gato, lo sabe toda la calle; y hay suficiente lenguaje soez desperdiciado en diez segundos como
para durar a un hombre normalmente respetable toda su vida, con cuidado.

No culpo al perro (contentándome por regla general con darle un coscorrón o tirarle piedras),
porque entiendo que es su naturaleza. Los fox terriers nacen con unas cuatro veces más pecado
original que otros perros, y harán falta años y años de esfuerzo paciente por parte de nosotros,
los cristianos, para lograr alguna reforma apreciable en la pendencieria del fox terrier.

Recuerdo haber estado en el vestíbulo de los Almacenes Haymarket un día, y a mi alrededor había
perros, esperando el regreso de sus dueños, que estaban comprando dentro. Había un mastín, y uno
o dos collies, y un San Bernardo, unos cuantos retrievers y Terranovas, un lebrel, un caniche
francés, con abundante pelo alrededor de la cabeza, pero sarnoso por el centro; un bulldog, unos
cuantos animales del tipo Lowther Arcade, del tamaño de ratas, y un par de perritos de Yorkshire.

Allí estaban, pacientes, buenos y pensativos. Una paz solemne parecía reinar en aquel vestíbulo.
Un aire de calma y resignación —de dulce tristeza— impregnaba la sala.

Entonces entró una joven encantadora, llevando a un pequeño fox terrier de aspecto dócil, y lo
dejó allí, atado, entre el bulldog y el caniche. Se sentó y miró a su alrededor un minuto. Luego
alzó los ojos al techo, y parecía, a juzgar por su expresión, estar pensando en su madre. Luego
bostezó. Luego miró a los otros perros, todos silenciosos, graves y dignos.

Miró al bulldog, que dormía sin sueños a su derecha. Miró al caniche, erguido y altivo, a su
izquierda. Luego, sin una palabra de aviso, sin la sombra de una provocación, mordió la pata
delantera más cercana del caniche, y un aullido de agonía resonó por las quietas sombras de aquel
vestíbulo.

El resultado de su primer experimento pareció altamente satisfactorio para él, y decidió seguir
adelante y animar las cosas por todas partes. Saltó por encima del caniche y atacó vigorosamente
a un collie, y el collie se despertó y de inmediato empezó una pelea feroz y ruidosa con el caniche.
Entonces Foxey volvió a su sitio, y agarró al bulldog por la oreja e intentó lanzarlo lejos; y el
bulldog, un animal curiosamente imparcial, se fue contra todo lo que pudo alcanzar, incluido el
portero del vestíbulo, lo cual le dio a aquel querido terrier la oportunidad de disfrutar de una
pelea ininterrumpida por su cuenta con un Yorkshire igualmente dispuesto.

Cualquiera que conozca la naturaleza canina apenas necesita que se le diga que, para entonces, todos
los demás perros del lugar estaban peleando como si sus hogares dependieran del combate. Los perros
grandes peleaban entre sí indiscriminadamente; y los perros pequeños peleaban entre ellos, y llenaban
sus ratos libres mordiendo las patas de los perros grandes.

Todo el vestíbulo era un pandemonio perfecto, y el estruendo era terrible. Se reunió una multitud
fuera, en Haymarket, y preguntó si era una reunión parroquial; o, si no, quién estaba siendo asesinado
y por qué. Vinieron hombres con pértigas y cuerdas e intentaron separar a los perros, y se llamó a la
policía.

Y en medio del motín regresó aquella joven encantadora, y se llevó a su encantador perrito (había dejado
al Yorkshire en cama durante un mes, y ahora tenía la expresión de un cordero recién nacido) en brazos, y
lo besó, y le preguntó si lo habían matado, y qué habían estado haciendo con él esos perros grandes y
horribles; y él se acurrucó contra ella y la miró con una expresión que parecía decir: «¡Oh, qué alegría
que hayas venido a sacarme de esta escena vergonzosa!»

Dijo que la gente de los Almacenes no tenía derecho a permitir que cosas grandes y salvajes como aquellos
otros perros se pusieran con perros de gente respetable, y que tenía muchas ganas de denunciar a alguien.

Tal es la naturaleza de los fox terriers; y, por tanto, no culpo a Montmorency por su tendencia a pelearse
con los gatos; pero lamentó haberse dejado llevar por ello aquella mañana.

Volvíamos, como he dicho, de un chapuzón, y a medio camino por la calle principal un gato salió disparado
de una de las casas delante de nosotros y empezó a trotar cruzando la calle. Montmorency lanzó un grito de
alegría —el grito de un guerrero severo que ve a su enemigo entregado en sus manos—, el tipo de grito que
Cromwell podría haber proferido cuando los escoceses bajaron la colina— y voló tras su presa.

Su víctima era un gran gato Tom negro. Nunca vi un gato más grande, ni un gato de aspecto más sinvergüenza.
Había perdido la mitad de la cola, una oreja, y una proporción bastante apreciable de la nariz. Era un animal
largo y nervudo. Tenía un aire tranquilo y satisfecho.

Montmorency fue a por aquel pobre gato a razón de veinte millas por hora; pero el gato no se dio prisa —no
parecía haber captado la idea de que su vida corría peligro. Trotó tranquilamente hasta que su aspirante a
asesino estuvo a una yarda de él, y entonces se dio la vuelta y se sentó en medio de la calle, y miró a
Montmorency con una expresión suave e inquisitiva, que decía:

«¡Sí! ¿Me quería usted?»

A Montmorency no le falta valor; pero había algo en la mirada de aquel gato que podría haber helado el corazón
del perro más audaz. Se detuvo en seco, y miró hacia atrás a Tom.

Ninguno habló; pero la conversación que uno podía imaginar era claramente como sigue:

EL GATO: «¿Puedo hacer algo por usted?»

MONTMORENCY: «No... no, gracias.»

EL GATO: «No tenga reparo en decirlo, si de veras quiere algo, ya sabe.»

MONTMORENCY (retrocediendo calle arriba): «Oh, no... en absoluto... desde luego... no se moleste. Me... me temo
que me he equivocado. Creí que le conocía. Siento haberle molestado.»

EL GATO: «En absoluto... un placer. ¿Seguro que no quiere nada, ahora?»

MONTMORENCY (todavía retrocediendo): «En absoluto, gracias... en absoluto... muy amable de su parte. Buenos días.»

EL GATO: «Buenos días.»

Entonces el gato se levantó y continuó su trote; y Montmorency, encajando cuidadosamente lo que él llama su cola
en su ranura, volvió con nosotros y tomó una posición poco importante en la retaguardia.

Hasta el día de hoy, si usted dice la palabra «¡Gatos!» a Montmorency, se encogerá visiblemente y lo mirará a
usted con súplica, como diciendo:

«Por favor, no.»

Hicimos nuestras compras después del desayuno, y reaprovisionamos la barca para tres días. George dijo que debíamos
llevar verduras: que era insano no comer verduras. Dijo que eran bastante fáciles de cocinar, y que él se ocuparía;
así que compramos diez libras de patatas, un celemín de guisantes, y unas cuantas coles. Del hotel conseguimos un
pastel de carne, un par de tartas de grosellas espinosas y una pierna de cordero; y fruta, y pasteles, y pan con
mantequilla, y mermelada, y tocino y huevos, y otras cosas que fuimos consiguiendo por el pueblo.

Nuestra partida de Marlow la considero uno de nuestros mayores éxitos. Fue digna e impresionante, sin ser ostentosa.
Habíamos insistido en todas las tiendas a las que habíamos ido en que nos enviaran las cosas con nosotros allí mismo.
Nada de «Sí, señor, las enviaré de inmediato: el chico estará allí abajo antes que usted, señor», y luego estar
tonteando en el embarcadero, y volver a la tienda dos veces a discutir por ellas, para nosotros. Esperamos mientras se
empacaba la cesta y nos llevamos al chico con nosotros.

Fuimos a bastantes tiendas, adoptando este principio en cada una; y la consecuencia fue que, para cuando terminamos,
teníamos una colección tan buena de chicos con cestas siguiéndonos como cualquiera pudiera desear; y nuestra marcha
final por el centro de la calle principal, hacia el río, debió de ser un espectáculo tan imponente como Marlow había
visto en muchos días.

El orden de la procesión era el siguiente:

                      Montmorency, llevando un palo.
         Dos chuchos de aspecto desastrado, amigos de Montmorency.
        George, llevando abrigos y mantas, y fumando una pipa corta.
                 Harris, intentando andar con gracia despreocupada,
          mientras lleva una abultada bolsa Gladstone en una mano
                 y una botella de jugo de lima en la otra.
                    Chico del verdulero y chico del panadero,
                              con cestas.
                  Botones del hotel, llevando la cesta.
                     Chico del confitero, con cesta.
                        Chico del tendero, con cesta.
                             Perro de pelo largo.
                     Chico del quesero, con cesta.
                         Hombre cualquiera llevando una bolsa.
        Compañero del hombre cualquiera, con las manos en los bolsillos,
                          fumando una pipa corta de arcilla.
                      Chico del frutero, con cesta.
             Yo, llevando tres sombreros y un par de botas,
                e intentando parecer como si no lo supiera.
                   Seis chicos pequeños y cuatro perros vagabundos.

Cuando llegamos al embarcadero, el barquero dijo:

—A ver, señor; ¿era la suya una lancha de vapor o una casa-barco?

[Ilustración: La provisión de víveres] Al informarle de que era un esquife de doble par
de remos, pareció sorprendido.

Tuvimos bastantes problemas con las lanchas de vapor aquella mañana. Era justo antes de la
semana de Henley, y subían en gran número; algunas solas, otras remolcando casas-barco. Detesto
las lanchas de vapor: supongo que todo remero las detesta. Nunca veo una lancha de vapor sin
sentir que me gustaría atraerla a una parte solitaria del río, y allí, en el silencio y la
soledad, estrangularla.

Hay una desvergüenza fanfarrona en una lancha de vapor que tiene el don de despertar todo instinto
malvado en mi naturaleza, y añoro los buenos viejos tiempos, cuando uno podía ir por ahí y decirle
a la gente lo que pensaba de ella con un hacha y un arco y flechas. La expresión en la cara del
hombre que, con las manos en los bolsillos, se queda de pie junto a la popa, fumando un puro, es
suficiente por sí sola para excusar una alteración del orden; y el silbido señorial para que uno
se aparte del camino garantizaría, estoy seguro, un veredicto de «homicidio justificable» por parte
de cualquier jurado de hombres del río.

Antes _tenían_ que silbarnos para que nos apartáramos. Si puedo decirlo sin parecer presumido, creo
poder afirmar honestamente que nuestra pequeña barca, durante aquella semana, causó más molestias,
retrasos y agravios a las lanchas de vapor con las que nos cruzamos que todas las demás embarcaciones
del río juntas.

—¡Lancha de vapor, viene! —gritaría uno de nosotros, al avistar al enemigo a lo lejos; y, en un
instante, todo se preparaba para recibirla. Yo tomaría las riendas, y Harris y George se sentarían
junto a mí, los tres con la espalda hacia la lancha, y la barca derivaría tranquilamente hacia el
centro de la corriente.

La lancha se acercaría silbando, y nosotros seguiríamos derivando. A unos cien metros, empezaría a
silbar como loca, y la gente se asomaría por el costado y nos gritaría; ¡pero nosotros no les oíamos!
Harris nos estaría contando una anécdota sobre su madre, y George y yo no nos habríamos perdido ni una
palabra por nada del mundo.

Entonces la lancha daría un último chillido de silbato que casi haría estallar la caldera, y pondría
las máquinas en marcha atrás, y soltaría vapor, y giraría y encallaría; todos a bordo correrían a la
proa y nos aullarían, y la gente en la orilla se quedaría gritando, y todas las demás barcas que pasaran
se detendrían y se unirían, hasta que todo el río, millas arriba y abajo, quedaría en un estado de
conmoción frenética. Y entonces Harris interrumpiría en la parte más interesante de su relato, alzaría
la vista con sorpresa benigna y diría a George:

—¡Pero, George, caramba! ¡Si aquí hay una lancha de vapor!

Y George contestaría:

—Pues mira, ¿sabes? ¡_Creí_ haber oído algo!

Entonces nos pondríamos nerviosos y confusos, y no sabríamos cómo apartar la barca, y la gente de la
lancha se apiñaría e intentaría instruirnos:

—¡Tira de tu derecha, tú, idiota! ¡Atrás con la izquierda! No, no _tú_... el otro... deja las riendas,
¿quieres?... ahora, los dos a la vez. No por _ahí_. ¡Ah, tú...!

Luego bajarían una barquita y vendrían a ayudarnos; y, tras un cuarto de hora de esfuerzo, nos sacarían
limpiamente de su camino para que pudieran seguir; y nosotros se lo agradeceríamos muchísimo y les pediríamos
que nos remolcaran. Pero nunca lo hacían.

Otra buena forma que descubrimos de irritar al tipo aristocrático de lancha de vapor fue confundirlos con una
excursión campestre y preguntarles si eran los de la empresa Cubit o los Buenos Templarios de Bermondsey, y si
podían prestarnos una cazuela.

Las señoras mayores, no acostumbradas al río, siempre están intensamente nerviosas con las lanchas de vapor.
Recuerdo haber subido una vez de Staines a Windsor —un tramo de agua particularmente rico en estas monstruosidades
mecánicas— con un grupo que contenía a tres señoras de esta descripción. Fue muy emocionante. A la primera vista de
cada lancha de vapor que aparecía, insistían en desembarcar y sentarse en la orilla hasta que volviera a perderse de
vista. Decían que lo sentían mucho, pero que debían a sus familias no ser temerarias.

Nos encontramos cortos de agua en la esclusa de Hambledon; así que cogimos nuestro cántaro y subimos a la casa del
guardían de la esclusa a mendigar un poco.

George fue nuestro portavoz. Puso una sonrisa ganadora y dijo:

—Oh, por favor, ¿podría usted darnos un poco de agua?

—Desde luego —respondió el anciano—; tomen toda la que quieran y dejen el resto.

—Muchas gracias —murmuró George, mirando a su alrededor—. ¿Dónde... dónde la guarda?

—Siempre está en el mismo sitio, muchacho —fue la respuesta impasible—: justo detrás de ti.

—No la veo —dijo George, dándose la vuelta.

—¡Caramba, bendito sea! ¿Dónde tienes los ojos? —comentó el hombre, girando a George y señalando río arriba y río abajo—.
Hay suficiente como para verla, ¿no?

—¡Oh! —exclamó George, captando la idea—; ¡pero no podemos beber el río, ya sabe!

—No; pero pueden beber _algo_ de él —replicó el viejo—. Es lo que _yo_ he bebido durante los últimos quince años.

George le dijo que su aspecto, tras el tratamiento, no parecía un anuncio lo bastante bueno para la marca; y que lo prefería
de una bomba.

Conseguimos algo de una cabaña un poco más arriba. Me atrevo a decir que _eso_ era sólo agua del río, si lo hubiéramos sabido.
Pero no lo sabíamos, así que estaba bien. Lo que el ojo no ve, el estómago no se altera por ello.

Probamos el agua del río una vez, más tarde en la temporada, pero no fue un éxito. Bajábamos corriente abajo, y nos habíamos
detenido a tomar el té en un remanso cerca de Windsor. Nuestro cántaro estaba vacío, y era cuestión de tomar el té sin agua o
tomar agua del río. Harris era partidario de arriesgarse. Dijo que debía de estar bien si hervíamos el agua. Dijo que los diversos
gérmenes de veneno presentes en el agua serían eliminados por la ebullición. Así que llenamos nuestra tetera con agua remansada del
Támesis y la hervimos; y tuvimos mucho cuidado de que hirviera.

Habíamos hecho el té y estábamos a punto de acomodarnos para beberlo cuando George, con su taza a medio camino de los labios, se
detuvo y exclamó:

—¿Qué es eso?

—¿Qué qué? —preguntamos Harris y yo.

—¡Eso! —dijo George, mirando hacia el oeste.

[Ilustración: El perro] Harris y yo seguimos su mirada, y vimos venir hacia nosotros, por la corriente perezosa, un perro. Era uno
de los perros más tranquilos y pacíficos que he visto. Nunca encontré un perro que pareciera más satisfecho, más en paz consigo mismo.
Flotaba soñolientamente de espaldas, con las cuatro patas rectas hacia arriba. Era un perro, diría yo, de buen cuerpo, con el pecho
bien desarrollado. Siguió así, sereno, digno y calmado, hasta quedar a la altura de nuestra barca, y allí, entre los juncos, se detuvo
y se acomodó a gusto para la tarde.

George dijo que no quería té, y vació su taza en el agua. Harris tampoco tenía sed, y lo imitó. Yo me había bebido la mitad del mío,
pero ojalá no lo hubiera hecho.

Le pregunté a George si pensaba que yo probablemente tendría tifus.

Dijo: «Oh, no»; que pensaba que tenía una oportunidad muy buena de librarme. En cualquier caso, lo sabría dentro de unas dos semanas,
si lo tenía o no.

Subimos por el remanso hacia Wargrave. Es un atajo, que se abre por la orilla derecha aproximadamente media milla por encima de Marsh
Lock, y vale mucho la pena tomarlo, por ser un tramo bonito y sombreado, además de ahorrar casi media milla de distancia.

Claro está, su entrada está sembrada de postes y cadenas, y rodeada de letreros que amenazan con toda clase de tortura, encarcelamiento
y muerte a cualquiera que ose posar el remo en sus aguas —me pregunto que algunos de estos rústicos ribereños no reclaman el aire del río
y amenazan a cualquiera con una multa de cuarenta chelines por respirarlo—, pero los postes y cadenas un poco de habilidad los evita
fácilmente; y en cuanto a los letreros, usted podría, si tiene cinco minutos de sobra y no hay nadie cerca, quitar uno o dos y arrojarlos
al río.

A mitad del remanso desembarcamos y almorzamos; y fue durante este almuerzo cuando George y yo recibimos un shock bastante desagradable.

Harris también recibió un shock; pero no creo que el shock de Harris pudiera haber sido ni de lejos tan malo como el shock que George y
yo tuvimos con el asunto.

Verán, fue así: estábamos sentados en una pradera, a unos diez metros del borde del agua, y acabábamos de acomodarnos para comer.
Harris tenía el pastel de carne entre las rodillas y lo estaba cortando, y George y yo esperábamos con los platos listos.

—¿Tienes una cuchara ahí? —dice Harris—; necesito una cuchara para ayudar con la salsa.

La cesta estaba justo detrás de nosotros, y George y yo nos volvimos a la vez para coger una. No tardamos ni cinco segundos. Cuando nos
volvimos otra vez, ¡Harris y el pastel habían desaparecido!

Era un campo amplio y abierto. No había ni un árbol ni un seto a cientos de metros. No podía haberse caído al río, porque nosotros
estábamos del lado del agua con respecto a él, y habría tenido que trepar por encima de nosotros para hacerlo.

George y yo miramos a nuestro alrededor. Luego nos miramos el uno al otro.

—¿Lo habrán arrebatado al cielo? —pregunté.

—Difícilmente se habrían llevado también el pastel —dijo George.

Había peso en esta objeción, y descartamos la teoría celestial.

—Supongo que lo cierto —sugirió George, descendiendo a lo común y practicable— es que ha habido un terremoto.

Y añadió, con un toque de tristeza en la voz: —Ojalá no hubiera estado cortando ese pastel.

Con un suspiro, volvimos a dirigir los ojos hacia el lugar donde Harris y el pastel habían sido vistos por última vez en la tierra; y
allí, mientras la sangre se nos helaba en las venas y el cabello se nos erizaba, vimos la cabeza de Harris —y nada más que su cabeza—
asomando tiesa entre la hierba alta, con el rostro muy rojo y una expresión de gran indignación.

George fue el primero en recuperarse.

—¡Habla! —gritó— y dinos si estás vivo o muerto... ¿y dónde está el resto de ti?

—¡Oh, no seas un imbécil! —dijo la cabeza de Harris—. Creo que lo han hecho a propósito.

—¿Hecho qué? —exclamamos George y yo.

—¿Cómo que qué? Sentarme aquí... ¡maldita broma estúpida! Anda, sujeta el pastel.

[Ilustración: Rescatando el pastel] Y de en medio de la tierra, como nos pareció a nosotros, surgió el pastel —muy revuelto y
estropeado—; y tras él se encaramó Harris, caído, sucio y mojado.

Había estado sentado, sin saberlo, justo al borde de una pequeña zanja, escondida por la hierba larga; y al inclinarse un poco hacia
atrás se había ido para abajo, con pastel y todo.

Dijo que nunca se había sentido tan sorprendido en su vida como cuando por primera vez notó que se iba, sin poder conjeturar en lo más
mínimo qué había ocurrido. Pensó al principio que había llegado el fin del mundo.

Harris cree hasta el día de hoy que George y yo lo planeamos todo de antemano. Así sigue la sospecha injusta incluso a los más
irreprochables, pues, como dice el poeta: «¿Quién escapará a la calumnia?»

¿Quién, en efecto?




CAPÍTULO XIV.


    Wargrave.—Figuras de cera.—Sonning.—Nuestro guiso.—Montmorency es
    sarcástico.—Pelea entre Montmorency y la tetera.—Los estudios de banjo
    de George.—Nos encontramos con desánimo.—Dificultades en el camino del
    aficionado musical.—Aprender a tocar la gaita.—Harris se pone triste
    después de cenar.—George y yo salimos a pasear.—Regresamos hambrientos
    y mojados.—Hay algo extraño en Harris.—Harris y los cisnes, una historia
    notable.—Harris tiene una noche inquieta.

Cogimos una brisa, después del almuerzo, que nos llevó suavemente río arriba pasando Wargrave y Shiplake. Atenuado en el somnoliento
resplandor de una tarde de verano, Wargrave, acurrucado donde el río se curva, ofrece un dulce cuadro antiguo al pasar, que perdura
mucho tiempo en la retina de la memoria.

El “George and Dragon” de Wargrave presume de un letrero pintado por un lado por Leslie, R.A., y por el otro por Hodgson de ese
mismo linaje. Leslie ha representado la lucha; Hodgson ha imaginado la escena, “Después de la lucha”: George, con el trabajo hecho,
disfrutando su pinta de cerveza.

Day, el autor de _Sandford and Merton_, vivió y —para mayor mérito del lugar todavía— fue asesinado en Wargrave. En la iglesia hay
un memorial a la señora Sarah Hill, que legó 1 libra anual, para ser dividida en Pascua entre dos niños y dos niñas que «nunca hayan
sido desobedientes a sus padres; que nunca hayan sido conocidos por jurar o decir mentiras, robar o romper ventanas». ¡Imagínese
renunciar a todo eso por cinco chelines al año! No vale la pena.

Corre el rumor en el pueblo de que una vez, hace muchos años, apareció un muchacho que realmente nunca había hecho esas cosas —o en
todo caso, lo cual era todo lo que se requería o podía esperarse, nunca se le había conocido haciéndolas— y así ganó la corona de
gloria. Fue exhibido durante tres semanas en el Ayuntamiento, bajo una campana de cristal.

Nadie sabe qué ha sido del dinero desde entonces. Dicen que siempre se entrega al espectáculo de figuras de cera más cercano.

Shiplake es un pueblo bonito, pero no se ve desde el río, al estar en la colina. Tennyson se casó en la iglesia de Shiplake.

El río hasta Sonning serpentea entrando y saliendo entre muchas islas, y es muy plácido, callado y solitario. Poca gente, salvo al
crepúsculo, una pareja o dos de enamorados rústicos, camina por sus orillas. ’Arry y lord Fitznoodle se han quedado atrás en Henley,
y la lúgubre y sucia Reading aún no se ha alcanzado. Es una parte del río en la que soñar con días pasados, y formas y rostros
desvanecidos, y cosas que pudieron haber sido, pero no fueron, maldita sea.

Desembarcamos en Sonning y fuimos a pasear por el pueblo. Es el rincón más feérico de todo el río. Se parece más a un pueblo de
teatro que a uno construido con ladrillo y argamasa. Cada casa está ahogada en rosas, y ahora, a comienzos de junio, estallaban en
nubes de delicada esplendor. Si se detiene en Sonning, alójese en el “Bull”, detrás de la iglesia. Es una auténtica estampa de una
vieja posada rural, con un patio cuadrado y verde delante, donde, en bancos bajo los árboles, se agrupan los viejos al anochecer para
beber su cerveza y chismorrear sobre la política del pueblo; con habitaciones bajas y pintorescas y ventanas enrejadas, y escaleras
incómodas y pasillos sinuosos.

Deambulamos por el dulce Sonning durante una hora o así, y luego, al ser demasiado tarde para seguir más allá de Reading, decidimos
volver a una de las islas de Shiplake y pasar allí la noche. Era aún temprano cuando nos instalamos, y George dijo que, como teníamos
tiempo de sobra, sería una oportunidad espléndida para intentar una buena cena en toda regla. Dijo que nos enseñaría lo que podía
hacerse río arriba en materia de cocina, y sugirió que, con las verduras y los restos de la carne fría y los diversos sobrantes,
hiciéramos un estofado irlandés.

La idea parecía fascinante. George recogió leña e hizo una hoguera, y Harris y yo empezamos a pelar las patatas. Nunca habría pensado
que pelar patatas fuera una empresa semejante. La tarea resultó ser lo más grande de su tipo en lo que yo hubiera estado jamás.
Empezamos alegremente, casi podría decirse con ligereza, pero nuestra jovialidad se evaporó para cuando se terminó la primera patata.
Cuanto más pelábamos, más cáscara parecía quedar; para cuando habíamos quitado toda la piel y sacado todos los ojos, no quedaba patata:
al menos, ninguna de la que valiera la pena hablar. George vino y la miró: era del tamaño de un cacahuete. Dijo:

—¡Oh, eso no sirve! Las están desperdiciando. Tienen que rasparlas.

Así que las raspamos, y aquello era más duro que pelarlas. Tienen una forma tan extraordinaria, las patatas... todo bultos, verrugas y
hoyos. Trabajamos con constancia durante veinticinco minutos e hicimos cuatro patatas. Entonces nos declaramos en huelga. Dijimos que
necesitaríamos el resto de la tarde para raspamos a nosotros mismos.

Nunca vi cosa semejante a raspar patatas para dejar a un hombre hecho un desastre. Parecía difícil creer que las mondas en las que Harris
y yo estábamos de pie, medio asfixiados, pudieran haber salido de cuatro patatas. Le muestra a uno lo que puede hacerse con economía y
cuidado.

George dijo que era absurdo tener sólo cuatro patatas en un estofado irlandés, así que lavamos media docena más o menos y las pusimos sin
pelar. También metimos una col y como medio celemín de guisantes. George lo removió todo, y luego dijo que parecía haber mucho sitio
libre, de modo que revisamos ambas cestas y sacamos todos los sobrantes y restos, y los añadimos al estofado. Quedaban medio pastel de
cerdo y un trozo de tocino hervido frío, y los pusimos. Luego George encontró media lata de salmón en pasta, y la vació en la olla.

Dijo que esa era la ventaja del estofado irlandés: uno se deshacía de un montón de cosas. Yo saqué un par de huevos que se habían
rajado y los eché. George dijo que espesarían la salsa.

Olvido los demás ingredientes, pero sé que no se desperdició nada; y recuerdo que, hacia el final, Montmorency, que había mostrado gran
interés en todo el proceso, se alejó con un aire serio y pensativo, reapareciendo unos minutos después con una rata de agua muerta en la
boca, que evidentemente deseaba presentar como su contribución a la cena; si en espíritu sarcástico o con genuino deseo de ayudar, no
puedo decirlo.

Discutimos si la rata debía ir o no. Harris dijo que creía que estaría bien, mezclada con las otras cosas, y que toda ayuda suma; pero
George se mantuvo en la prudencia. Dijo que nunca había oído hablar de ratas de agua en un estofado irlandés, y que prefería ir sobre
seguro y no hacer experimentos.

Harris dijo:

—Si uno nunca prueba algo nuevo, ¿cómo va a saber cómo es? Son hombres como tú los que entorpecen el progreso del mundo. ¡Piensa en el
hombre que probó por primera vez la salchicha alemana!

Fue un gran éxito, aquel estofado irlandés. No creo haber disfrutado más una comida. Había algo tan fresco y picante en él. El paladar se
cansa tanto de las viejas cosas manidas: aquí había un plato con un sabor nuevo, con un gusto como nada más en la tierra.

Y era nutritivo, además. Como dijo George, tenía sustancia. Los guisantes y las patatas quizá podrían haber estado un poco más blandos,
pero todos teníamos buenos dientes, así que no importaba mucho: y en cuanto a la salsa, era un poema... un poco demasiado rica, quizá,
para un estómago débil, pero nutritiva.

Terminamos con té y tarta de cerezas. Montmorency tuvo una pelea con la tetera durante la hora del té, y salió bastante mal parado.

Durante todo el viaje, había manifestado gran curiosidad respecto de la tetera. Se sentaba y la miraba mientras hervía, con una expresión
perpleja, e intentaba provocarla de vez en cuando gruñéndole. Cuando empezaba a chisporrotear y a echar vapor, lo tomaba como un desafío, y
quería pelear con ella, sólo que, en ese preciso momento, alguien siempre se abalanzaba y se llevaba su presa antes de que pudiera
alcanzarla.

Hoy decidió adelantarse. Al primer sonido que hizo la tetera, se levantó, gruñendo, y avanzó hacia ella con actitud amenazante. Era sólo
una tetera pequeña, pero tenía mucho coraje, y le escupió y le chisporroteó.

[Ilustración: Montmorency y la tetera] —¡Ah! ¿conque sí? —gruñó Montmorency, mostrando los dientes—. Te enseñaré a faltarle al respeto
a un perro trabajador y respetable, miserable sinvergüenza de hocico largo y aspecto sucio. ¡Vamos!

Y se lanzó sobre aquella pobre tetera y la agarró por el pico.

Entonces, quebrando la quietud del atardecer, sonó un aullido desgarrador, y Montmorency salió de la barca y dio tres vueltas de rigor
a la isla a razón de treinta y cinco millas por hora, deteniéndose de cuando en cuando para enterrar el hocico en un poco de barro fresco.

Desde aquel día, Montmorency miró a la tetera con una mezcla de temor reverente, suspicacia y odio. Cada vez que la veía gruñía y
retrocedía a gran velocidad, con la cola metida, y en el momento en que la ponían sobre el hornillo se bajaba de la barca de inmediato
y se sentaba en la orilla hasta que terminaba todo el asunto del té.

George sacó su banjo después de cenar y quiso tocarlo, pero Harris se opuso: dijo que le dolía la cabeza y no se sentía lo bastante
fuerte para soportarlo. George pensó que la música podría hacerle bien —dijo que a menudo la música calmaba los nervios y quitaba el
dolor de cabeza—, y pulsó dos o tres notas, sólo para mostrarle a Harris cómo era.

Harris dijo que prefería el dolor de cabeza.

George nunca aprendió a tocar el banjo hasta el día de hoy. Ha tenido que enfrentar demasiado desánimo general. Lo intentó una o dos
tardes, mientras estábamos río arriba, para practicar un poco, pero nunca fue un éxito. El lenguaje de Harris bastaba para descomponer a
cualquier hombre; y además Montmorency se sentaba y aullaba sin parar durante toda la ejecución. No le daban al hombre una oportunidad
justa.

—¿Por qué tiene que aullar así cuando estoy tocando? —exclamaba George indignado, mientras le apuntaba con una bota.

—¿Y tú por qué tienes que tocar así cuando él está aullando? —replicaba Harris, atrapando la bota—. Déjalo en paz. No puede evitar
aullar. Tiene oído musical, y tu manera de tocar _lo_ hace aullar.

Así que George decidió posponer el estudio del banjo hasta llegar a casa. Pero tampoco allí tuvo muchas oportunidades. La señora P.
solía subir y decir que lo sentía mucho —a ella, en lo personal, le gustaba oírle—, pero la señora de arriba estaba en un estado muy
delicado, y el médico temía que pudiera perjudicar al niño.

Entonces George intentó sacarlo por la noche, tarde, y practicar alrededor de la plaza. Pero los vecinos se quejaron a la policía, y
una noche le tendieron una vigilancia, y lo capturaron. La prueba en su contra era muy clara, y le obligaron a comprometerse a mantener
la paz durante seis meses.

Pareció perder el ánimo con el asunto después de eso. Hizo uno o dos esfuerzos débiles por reanudarlo cuando pasaron los seis meses,
pero siempre había la misma frialdad... la misma falta de simpatía por parte del mundo contra la que luchar; y, al cabo, desesperó por
completo, y anunció el instrumento en venta con gran sacrificio —«el propietario no tiene más uso del mismo»— y se dedicó a aprender
trucos de cartas en su lugar.

Debe de ser un trabajo desalentador aprender un instrumento musical. Uno pensaría que la Sociedad, por su propio bien, haría todo lo que
pudiera para ayudar a un hombre a adquirir el arte de tocar un instrumento musical. ¡Pero no lo hace!

Conocí una vez a un joven que estaba estudiando para tocar la gaita, y se sorprendería usted de la cantidad de oposición que tuvo que
soportar. Vaya, ni siquiera de los miembros de su propia familia recibió lo que podría llamarse ánimo activo. Su padre estuvo en contra
del asunto desde el principio, y habló del tema con total insensibilidad.

Mi amigo solía levantarse temprano por la mañana para practicar, pero tuvo que abandonar ese plan por culpa de su hermana. Era algo
inclinada a lo religioso, y dijo que parecía una cosa terrible empezar el día así.

Así que se quedaba despierto por la noche, y tocaba después de que la familia se hubiera ido a la cama, pero eso no funcionó, porque le
dio a la casa tan mala fama. La gente, al volver tarde a casa, se detenía fuera a escuchar, y luego corría la voz por todo el pueblo a la
mañana siguiente de que la noche anterior se había cometido un asesinato espantoso en casa del señor Jefferson; y describían cómo habían
oído los gritos de la víctima y los brutales juramentos y maldiciones del asesino, seguidos por la súplica de misericordia y el último
gorgoteo agónico del cadáver.

Así que le dejaron practicar de día, en la cocina trasera con todas las puertas cerradas; pero sus pasajes más logrados por lo general
podían oírse en el salón, a pesar de estas precauciones, y afectaban a su madre casi hasta las lágrimas.

Decía que le recordaba a su pobre padre (se lo había tragado un tiburón, pobre hombre, mientras se bañaba frente a la costa de Nueva
Guinea... de dónde venía la conexión, no podía explicarlo).

Entonces le construyeron un pequeño lugar al fondo del jardín, a un cuarto de milla de la casa, y le hicieron llevarse la máquina allí
cuando quisiera tocarla; y a veces venía a la casa algún visitante que no sabía nada del asunto, y se olvidaban de contárselo y advertirle,
y él salía a pasear por el jardín y de repente se metía al alcance del oído de aquellas gaitas, sin estar preparado, ni saber qué era.
Si era un hombre de carácter fuerte, sólo le daban ataques; pero a una persona de intelecto meramente promedio por lo general la volvía
loca.

Hay que confesar que hay algo muy triste en los primeros esfuerzos de un aficionado con la gaita. Yo mismo lo he sentido al escuchar a mi
joven amigo. Parece ser un instrumento difícil. Hay que reunir suficiente aliento para toda la melodía antes de empezar; al menos, eso
deduje yo al observar a Jefferson.

Comenzaba magníficamente con una nota salvaje, plena, de “a la batalla”, que lo animaba a uno. Pero iba haciéndose cada vez más piano
conforme avanzaba, y el último verso por lo general colapsaba a mitad con un borboteo y un silbido.

Hay que estar en buena salud para tocar la gaita.

El joven Jefferson sólo aprendió a tocar una melodía en aquellas gaitas; pero nunca oí quejas sobre la insuficiencia de su repertorio:
ninguna. Esta melodía era «The Campbells are Coming, Hooray—Hooray!», según él decía, aunque su padre siempre sostuvo que era «The Blue
Bells of Scotland». Nadie estaba del todo seguro de qué era exactamente, pero todos coincidían en que sonaba escocés.

A los extraños se les permitían tres intentos, y la mayoría adivinaba una melodía distinta cada vez.

Harris estuvo desagradable después de cenar —creo que debió de ser el estofado lo que le sentó mal: no está acostumbrado a la vida alta—,
así que George y yo lo dejamos en la barca y decidimos dar un paseo ocioso por Henley. Dijo que se tomaría un vaso de whisky y una pipa,
y arreglaría las cosas para la noche. Nosotros debíamos gritar al volver, y él remaría desde la isla para recogernos.

—No te duermas, viejo —dijimos al partir.

—Poco miedo de eso mientras tenga este estofado encima —gruñó, mientras volvía a la isla.

Henley se preparaba para la regata y estaba lleno de ajetreo. Nos encontramos con un buen número de hombres que conocíamos por el pueblo, y
en su grata compañía el tiempo pasó algo deprisa; de modo que eran casi las once cuando emprendimos nuestra caminata de cuatro millas de vuelta
a casa —como habíamos aprendido a llamar ya a nuestro pequeño artefacto.

Era una noche triste, algo fría, con una lluvia fina cayendo; y mientras avanzábamos por los campos oscuros y silenciosos, hablando en voz
baja y preguntándonos si íbamos bien o no, pensamos en la acogedora barca, con la luz brillante filtrándose a través de la lona bien tirante;
en Harris y Montmorency, y el whisky, y deseamos estar allí.

Nos imaginamos el cuadro de nosotros dentro, cansados y con un poco de hambre; del río sombrío y los árboles sin forma; y, como una gran
luciérnaga bajo ellos, nuestra querida barca, tan recogida, cálida y alegre. Podíamos vernos allí cenando, picoteando carne fría y pasándonos
pedazos de pan; podíamos oír el alegre repiqueteo de nuestros cuchillos, las voces risueñas llenando todo el espacio y desbordándose por la
abertura hacia la noche. Y apresuramos el paso para hacer realidad la visión.

Al fin encontramos el camino de sirga, y eso nos hizo felices; porque antes de ello no habíamos estado seguros de si caminábamos hacia el río
o alejándonos de él, y cuando uno está cansado y quiere irse a la cama, incertidumbres de ese tipo lo inquietan. Pasamos Skiplake cuando el
reloj daba el cuarto para las doce; y entonces George dijo, pensativo:

—No te acordarás por casualidad de cuál de las islas era, ¿verdad?

—No —respondí yo, empezando a ponerme pensativo también—. No. ¿Cuántas hay?

—Sólo cuatro —contestó George—. Estará bien, si está despierto.

—¿Y si no? —pregunté; pero desechamos esa línea de pensamiento.

Gritamos al llegar frente a la primera isla, pero no hubo respuesta; así que fuimos a la segunda y lo intentamos allí, con el mismo
resultado.

—Oh, ahora lo recuerdo —dijo George—; era la tercera.

Y corrimos esperanzados hacia la tercera y gritamos.

¡Sin respuesta!

El caso se estaba volviendo serio. Ya pasaba la medianoche. Los hoteles de Skiplake y Henley estarían llenos; y no podíamos ir por ahí,
despertando a golpes a campesinos y dueños de casa en plena noche para preguntar si alquilaban habitaciones. George sugirió volver andando
a Henley y agredir a un policía, y así conseguir un alojamiento nocturno en la comisaría. Pero entonces surgía el pensamiento: «¿Y si sólo
nos devuelve el golpe y se niega a encerrarnos?»

No podíamos pasar la noche entera peleándonos con policías. Además, no queríamos pasarnos de la raya y que nos cayeran seis meses.

Desesperados, probamos lo que en la oscuridad parecía ser la cuarta isla, pero no obtuvimos mejor resultado. La lluvia caía ahora con fuerza,
y evidentemente tenía intención de durar. Estábamos empapados hasta los huesos, y fríos y miserables. Empezamos a preguntarnos si sólo había
cuatro islas o más, o si estábamos cerca de las islas en absoluto, o si estábamos en algún lugar a menos de una milla de donde debíamos estar,
o en la parte equivocada del río por completo; todo se veía tan extraño y distinto en la oscuridad. Empezamos a comprender los sufrimientos de
los Niños en el Bosque.

Justo cuando habíamos perdido toda esperanza —sí, ya sé que ése es siempre el momento en que las cosas ocurren en novelas y cuentos; pero no
puedo evitarlo. Resolví, cuando empecé a escribir este libro, que sería estrictamente veraz en todas las cosas; y lo seré, aunque tenga que
emplear frases manidas para ello.

_Fue_ justo cuando habíamos perdido toda esperanza, y por tanto debo decirlo. Justo cuando habíamos perdido toda esperanza, entonces, de
repente vislumbré, un poco más abajo de nosotros, un brillo extraño, raro, parpadeando entre los árboles de la orilla opuesta. Por un
instante pensé en fantasmas: era una luz tan sombría y misteriosa. Al momento siguiente se me iluminó que era nuestra barca, y lancé un
alarido a través del agua que pareció hacer que la noche se estremeciera en su cama.

Esperamos sin aliento un minuto, y entonces —¡oh, música divina de la oscuridad!— oímos el ladrido contestando de Montmorency. Gritamos
de vuelta con fuerza suficiente para despertar a los Siete Durmientes —nunca he entendido por qué debería requerirse más ruido para despertar
a siete durmientes que a uno—, y, tras lo que pareció una hora, pero que en realidad supongo que fueron unos cinco minutos, vimos la barca
iluminada avanzar lentamente sobre la negrura, y oímos la voz somnolienta de Harris preguntando dónde estábamos.

Había una extraña rareza en Harris. Era algo más que simple cansancio ordinario. Arrimó la barca contra un tramo de la orilla del que era
totalmente imposible para nosotros entrar en ella, y de inmediato se durmió. Nos llevó una enorme cantidad de gritos y rugidos despertarlo
otra vez y meterle algo de sentido; pero al fin lo conseguimos y subimos a bordo sanos y salvos.

Harris tenía una expresión triste, así lo notamos al entrar en la barca. Daba la idea de un hombre que había pasado por problemas. Le
preguntamos si había ocurrido algo, y dijo—

[Ilustración: Cisnes] —¡Cisnes!

Al parecer habíamos amarrado cerca de un nido de cisne, y, poco después de que George y yo nos fuéramos, la hembra regresó y armó un
alboroto. Harris la había espantado, y ella se fue y trajo a su macho. Harris dijo que había tenido una buena pelea con aquellos dos
cisnes; pero al final habían prevalecido el coraje y la destreza, y los había derrotado.

Media hora después regresaron con dieciocho cisnes más. Debió de ser una batalla terrible, por lo que pudimos entender del relato de
Harris. Los cisnes habían intentado arrastrarlo a él y a Montmorency fuera de la barca y ahogarlos; y él se había defendido como un héroe
durante cuatro horas, y había matado a todos, y ellos se habían ido remando para morir.

—¿Cuántos cisnes dijiste que había? —preguntó George.

—Treinta y dos —respondió Harris, somnoliento.

—Dijiste dieciocho hace un momento —dijo George.

—No, no lo dije —gruñó Harris—; dije doce. ¿Crees que no sé contar?

Nunca supimos cuáles fueron los hechos reales sobre aquellos cisnes. Interrogamos a Harris por la mañana y dijo: «¿Qué cisnes?», y parecía
pensar que George y yo habíamos estado soñando.

¡Oh, qué delicioso era estar a salvo en la barca, después de nuestras pruebas y temores! George y yo cenamos con ganas, y habríamos tomado
un poco de ponche después, si hubiéramos encontrado el whisky, pero no pudimos. Examinamos a Harris acerca de qué había hecho con él; pero
no parecía saber a qué nos referíamos con «whisky», ni de qué hablábamos en absoluto. Montmorency parecía como si supiera algo, pero no dijo
nada.

Dormí bien aquella noche, y habría dormido mejor si no hubiera sido por Harris. Tengo un vago recuerdo de haberme despertado al menos una
docena de veces durante la noche por Harris deambulando por la barca con el farol, buscando su ropa. Parecía estar preocupándose por su
ropa toda la noche.

Dos veces despertó a George y a mí para ver si estábamos tumbados sobre sus pantalones. George se volvió loco la segunda vez.

—¿Qué demonios quieres tus pantalones en medio de la noche? —preguntó indignado—. ¿Por qué no te echas y duermes?

Lo encontré en apuros la siguiente vez que me desperté, porque no podía encontrar sus calcetines; y mi último recuerdo brumoso es de ser
volteado de lado, y de oír a Harris murmurar algo sobre lo extraordinario que era dónde habría ido a parar su paraguas.




CAPÍTULO XV.


Deberes domésticos.—Amor al trabajo.—El viejo lobo de río, lo que hace y lo que dice haber hecho.—Escepticismo de la nueva generación.—
Recuerdos tempranos de navegación.—Balsas.—George hace la cosa con estilo.—El viejo barquero, su método.—Tan tranquilo, tan lleno de paz.—
El principiante.—Pértiga.—Un triste accidente.—Placeres de la amistad.—Navegar a vela, mi primera experiencia.—Posible razón por la que no
nos ahogamos.

[Ilustración: Mujer haciendo labores domésticas] Nos despertamos tarde a la mañana siguiente, y, por el ruego insistente de Harris,
tomamos un desayuno sencillo, con «sin delicadezas». Luego limpiamos y pusimos todo en orden (un trabajo continuo, que empezaba a darme una
idea bastante clara de una cuestión que a menudo me había dejado perplejo —a saber, cómo una mujer con el trabajo de una sola casa entre manos
se las arregla para pasar el tiempo—), y, hacia las diez, emprendimos lo que habíamos decidido que sería una buena jornada.

Acordamos que esta mañana remaríamos, como cambio respecto de remolcar; y Harris pensó que el mejor arreglo sería que George y yo bogáramos,
y él gobernara. Yo no estuve de acuerdo con esta idea en absoluto; dije que pensaba que Harris habría mostrado un espíritu más apropiado si
hubiera sugerido que él y George trabajaran y me dejaran a mí descansar un poco. Me parecía que estaba haciendo más que mi parte justa del
trabajo en este viaje, y estaba empezando a sentirme con fuerza al respecto.

Siempre me parece que estoy haciendo más trabajo del que debería. No es que me oponga al trabajo, entiéndase; me gusta el trabajo: me
fascina. Puedo sentarme y mirarlo durante horas. Me encanta tenerlo cerca: la idea de deshacerme de él casi me rompe el corazón.

No puede usted darme demasiado trabajo; acumular trabajo casi se ha convertido en una pasión conmigo: mi estudio está tan lleno de él ahora,
que apenas queda una pulgada para más. Pronto tendré que añadir un ala.

Y soy cuidadoso con mi trabajo, también. Vaya, parte del trabajo que tengo conmigo ahora ha estado en mi posesión durante años y años, y no
tiene ni una marca de dedo. Siento un gran orgullo por mi trabajo; lo saco de vez en cuando y le quito el polvo. Ningún hombre conserva su
trabajo en mejor estado que yo.

Pero, aunque anhelo trabajo, me sigue gustando ser justo. No pido más que mi parte.

Pero me llega sin pedirlo —al menos, así me parece—, y eso me preocupa.

George dice que no cree que deba preocuparme por el asunto. Piensa que es sólo mi naturaleza demasiado escrupulosa la que me hace temer que
esté recibiendo más de lo debido; y que, de hecho, no tengo ni la mitad de lo que debería. Pero supongo que sólo lo dice para consolarme.

En una barca, siempre he observado que es la idea fija de cada miembro de la tripulación que él lo está haciendo todo. La noción de Harris
era que era él solo quien había estado trabajando, y que tanto George como yo nos habíamos aprovechado de él. George, por otro lado, ridiculizaba
la idea de que Harris hubiera hecho algo más que comer y dormir, y tenía una opinión de hierro fundido de que era él —el propio George— quien
había hecho todo el trabajo que valía la pena mencionar.

Dijo que nunca había salido con un par de holgazanes tan perezosos como Harris y yo.

Eso divirtió a Harris.

—¡Imagínate al viejo George hablando de trabajo! —rió—; vaya, media hora de ello lo mataría. ¿Has visto alguna vez trabajar a George?
—añadió, volviéndose hacia mí.

Yo estuve de acuerdo con Harris en que nunca lo había visto... desde luego no desde que habíamos comenzado este viaje.

—Bueno, no veo cómo _tú_ puedes saber mucho del tema, en un sentido u otro —replicó George a Harris—; porque, maldita sea si no has
estado dormido la mitad del tiempo. ¿Has visto alguna vez a Harris completamente despierto, excepto a la hora de comer? —preguntó George,
dirigiéndose a mí.

La verdad me obligó a apoyar a George. Harris había sido de poca utilidad en la barca, en cuanto a ayudar se refiere, desde el principio.

—Bueno, al menos, he hecho más que el viejo J., de todos modos —replicó Harris.

—Bueno, difícilmente podrías haber hecho menos —añadió George.

—Supongo que J. cree que es el pasajero —continuó Harris.

Y ésa era su gratitud hacia mí por haberlos traído a ellos y a su miserable barca decrépita todo el camino desde Kingston, y por haber
supervisado y gestionado todo por ellos, y haber cuidado de ellos, y haber trabajado como un esclavo por ellos. Así es el mundo.

Arreglamos la dificultad presente acordando que Harris y George bogarían hasta pasar Reading, y que yo remolcaría la barca desde allí.
Remar una barca pesada contra una corriente fuerte tiene pocos atractivos para mí ahora. Hubo un tiempo, hace mucho, en que yo clamaba por
el trabajo duro: ahora me gusta darles una oportunidad a los jóvenes.

Noto que la mayoría de los viejos lobos de río son igualmente retirados cuando hay que hacer alguna remada fuerte. Siempre se puede reconocer
al viejo lobo de río por la manera en que se estira sobre los cojines en el fondo de la barca, y anima a los remeros contándoles anécdotas
sobre las maravillosas hazañas que realizó la temporada pasada.

—¿Llamas trabajo duro a lo que estás haciendo? —canturrea, entre caladas satisfechas, dirigiéndose a los dos novatos sudorosos, que llevan
hora y media moliendo río arriba—; vaya, Jim Biffles y Jack y yo, la temporada pasada, bogamos desde Marlow hasta Goring en una sola tarde...
sin parar ni una vez. ¿Te acuerdas de eso, Jack?

Jack, que se ha hecho una cama en la proa con todas las mantas y abrigos que puede reunir, y que ha estado tumbado allí dormido las dos
últimas horas, se despierta parcialmente al ser así invocado, y se acuerda de todo el asunto, y también recuerda que hubo una corriente
inusualmente fuerte contra ellos todo el camino... asimismo un viento recio.

—Unas treinta y cuatro millas, supongo, debió de ser —añade el primer hablante, bajando otro cojín para ponérselo bajo la cabeza.

—No, no; no exageres, Tom —murmura Jack, reprensivo—; treinta y tres como máximo.

Y Jack y Tom, completamente agotados por este esfuerzo conversacional, vuelven a dormirse. Y los dos jóvenes sencillos en los remos se
sienten muy orgullosos de que se les permita remar a tan maravillosos remeros como Jack y Tom, y se esfuerzan más que nunca.

Cuando yo era joven, solía escuchar estos relatos de mis mayores, y los aceptaba, y me los tragaba, y digería cada palabra, y luego pedía
más; pero la nueva generación no parece tener la fe sencilla de los viejos tiempos. Nosotros —George, Harris y yo— nos llevamos a un “novato”
con nosotros una vez la temporada pasada, y lo atosigamos con las habituales exageraciones sobre las cosas maravillosas que habíamos hecho
todo el camino río arriba.

Le contamos todas las de siempre —las mentiras consagradas por el tiempo que han hecho servicio río arriba con todo hombre de remo durante
años— y añadimos siete completamente originales que habíamos inventado nosotros, incluida una historia realmente bastante verosímil,
basada, en cierto grado, en un episodio casi verdadero que había ocurrido en realidad, en grado modificado, algunos años antes a amigos
nuestros: una historia que un niño podría haber creído sin hacerse mucho daño.

Y aquel joven se burló de todas, y quiso que repitiéramos las hazañas allí mismo, y que apostáramos diez a uno a que no podíamos.

Nos pusimos a charlar esta mañana sobre nuestras experiencias de remo, y a contar historias de nuestros primeros esfuerzos en el arte de
la boga. Mi recuerdo náutico más temprano es de cinco de nosotros aportando tres peniques cada uno y sacando una embarcación de construcción
curiosa en el lago de Regent’s Park, secándonos después en la caseta del guardián del parque.

Después, habiendo adquirido gusto por el agua, hice bastante balseo en diversas canteras de ladrillo suburbanas: un ejercicio que proporciona
más interés y emoción de lo que podría imaginarse, especialmente cuando uno está en medio del estanque y el propietario de los materiales
con que está construida la balsa aparece de pronto en la orilla, con un gran palo en la mano.

La primera sensación al ver a este caballero es que, por algún motivo, uno no se siente a la altura de la compañía y la conversación, y que,
si pudiera hacerlo sin parecer descortés, preferiría evitar conocerlo; y el objetivo de uno es, por tanto, salir por el lado opuesto del
estanque al que él está, e irse a casa tranquila y rápidamente, fingiendo no verlo. Él, por el contrario, se muere de ganas de darle a uno
la mano y conversar.

Parece que conoce a su padre, y está íntimamente familiarizado con usted, pero esto no lo atrae a uno hacia él. Dice que le enseñará a uno
a coger sus tablas y hacer una balsa con ellas; pero, viendo que uno ya sabe hacer esto bastante bien, la oferta, aunque sin duda bien
intencionada, parece superflua por su parte, y uno se resiste a darle trabajo aceptándola.

Su afán por conocerlo a uno, sin embargo, resiste toda la frialdad de uno, y la manera enérgica en que él se mueve arriba y abajo por el
estanque para estar en el punto de saludarlo cuando uno desembarque es de veras bastante halagadora.

Si es de complexión corpulenta y de poco aliento, uno puede evitar fácilmente sus avances; pero cuando es del tipo juvenil y de piernas
largas, el encuentro es inevitable. La entrevista es, sin embargo, extremadamente breve, llevando él la mayor parte de la conversación,
siendo las observaciones de uno principalmente exclamativas y monosilábicas, y en cuanto uno puede zafarse lo hace.

Dediqué unos tres meses al balseo, y, siendo ya entonces tan competente como era necesario en esa rama del arte, decidí dedicarme al remo
propiamente dicho, y me uní a uno de los clubes de navegación del Lea.

Estar en una barca en el río Lea, especialmente los sábados por la tarde, pronto lo vuelve a uno hábil para manejar una embarcación, y
ligero para evitar ser arrollado por gamberros o anegado por barcazas; y además ofrece muchas oportunidades para adquirir el método más
rápido y elegante de tumbarse plano en el fondo de la barca para evitar ser arrojado al río por cabos de remolque que pasan.

Pero no le da a uno estilo. No fue hasta que llegué al Támesis que conseguí estilo. Mi estilo de remar es muy admirado ahora. La gente
dice que es tan pintoresco.

George no se acercó al agua hasta los dieciséis años. Entonces él y otros ocho caballeros de edad semejante fueron en grupo a Kew un sábado,
con la idea de alquilar allí una barca y remar hasta Richmond y volver; uno de su número, un joven de pelo enmarañado llamado Joskins, que
había sacado una barca una o dos veces en el Serpentine, les dijo que ¡era muy divertido, lo de remar!

La marea bajaba con bastante rapidez cuando llegaron al embarcadero, y soplaba una brisa recia atravesando el río, pero eso no les preocupó
en absoluto, y procedieron a seleccionar su barca.

Había un outrigger de regata de ocho remos apoyado en el embarcadero; ése fue el que les gustó. Dijeron que querían ése, por favor. El
barquero no estaba, y sólo su chico se hallaba a cargo. El chico intentó enfriar su entusiasmo por el outrigger, y les mostró dos o tres
barcas muy cómodas del tipo para familias, pero esas no servían; el outrigger era la barca en la que pensaban que se verían mejor.

Así que el chico la botó, y se quitaron los abrigos y se dispusieron a ocupar sus asientos. El chico sugirió que George, que incluso en
aquellos días siempre era el hombre pesado de cualquier grupo, fuera el número cuatro. George dijo que estaría encantado de ser el número
cuatro, y de inmediato se metió en el lugar de proa y se sentó de espaldas a la popa. Al fin lo colocaron en su sitio correcto, y luego
los demás siguieron.

Nombraron cox a un muchacho particularmente nervioso, y Joskins le explicó el principio de gobernar. Joskins mismo tomó el puesto de
remero de golpe. Les dijo a los demás que era bastante simple; lo único que tenían que hacer era seguirlo.

Dijeron que estaban listos, y el chico del embarcadero tomó un bichero y los empujó.

Lo que siguió después George es incapaz de describirlo con detalle. Tiene un recuerdo confuso de haber recibido, inmediatamente al empezar,
un golpe violento en la parte baja de la espalda con el extremo del remo del número cinco, al mismo tiempo que su propio asiento parecía
desaparecer debajo de él por arte de magia y dejarlo sentado sobre las tablas. También notó, como circunstancia curiosa, que el número dos,
en el mismo instante, estaba tumbado de espaldas en el fondo de la barca, con las piernas en el aire, aparentemente en un ataque.

Pasaron bajo el puente de Kew de costado, a razón de ocho millas por hora. Joskins era el único que remaba. George, al recuperar su asiento,
intentó ayudarlo, pero al meter el remo en el agua, para su intensa sorpresa, éste desapareció de inmediato bajo la barca y casi se lo llevó
con él.

Y entonces el “cox” tiró las dos cuerdas del timón por la borda y rompió a llorar.

Cómo volvieron George nunca lo supo, pero tardaron cuarenta minutos justos. Una densa multitud observó el espectáculo desde el puente de Kew
con gran interés, y todo el mundo les gritaba direcciones diferentes. Tres veces lograron pasar la barca de vuelta por el arco, y tres veces
los arrastraron por debajo otra vez, y cada vez que el “cox” alzaba la vista y veía el puente sobre él estallaba en sollozos renovados.

George dijo que aquella tarde poco pensó que llegaría a gustarle de verdad el remo.

Harris está más acostumbrado al remo de mar que al trabajo de río, y dice que, como ejercicio, lo prefiere. Yo no. Recuerdo haber sacado una
barquita en Eastbourne el verano pasado: yo solía hacer bastante remo de mar hace años, y pensé que estaría bien; pero descubrí que había
olvidado por completo el arte. Cuando un remo estaba muy abajo bajo el agua, el otro agitaba salvajemente en el aire. Para poder agarrar el
agua con ambos a la vez tenía que ponerme de pie. El paseo marítimo estaba lleno de nobleza y gente distinguida, y tuve que remar frente a
ellos de esta manera ridícula. Desembarqué a mitad de la playa y me aseguré los servicios de un viejo barquero para que me devolviera.

Me gusta observar a un viejo barquero remar, especialmente a uno que ha sido contratado por horas. Hay algo tan bellamente calmado y
reparador en su método. Está tan libre de esa prisa inquieta, de ese afán vehemente, que cada día se vuelve más y más la plaga de la vida
del siglo XIX. No se esfuerza continuamente por pasar a todas las demás barcas. Si otra barca lo alcanza y lo pasa, no le molesta; de hecho,
todas lo alcanzan y lo pasan... todas las que van en su dirección. Esto preocuparía e irritaría a algunas personas; la sublime ecuanimidad
del barquero contratado bajo la prueba nos ofrece una hermosa lección contra la ambición y la suficiencia.

El remo llano y práctico, del tipo de «hacer avanzar la barca», no es un arte muy difícil de adquirir, pero hace falta bastante práctica
antes de que un hombre se sienta cómodo al remar pasando junto a chicas. Lo que preocupa a un joven es «el ritmo». «Es muy curioso —dice—,
porque por vigésima vez en cinco minutos desenreda sus remos de los tuyos—: ¡puedo hacerlo bien cuando estoy solo!»

Ver a dos novatos intentar llevar el ritmo el uno con el otro es muy divertido. Proa encuentra imposible seguir el paso de golpe, porque
golpe rema de una manera tan extraña. Golpe está intensamente indignado por esto, y explica que lo que ha estado intentando hacer durante los
últimos diez minutos es adaptar su método a la capacidad limitada de proa. Proa, a su vez, se siente insultado, y pide a golpe que no se
moleste por él (proa), sino que dedique su mente a marcar un ritmo sensato.

[Ilustración: Dos novatos en una barca]

—¿O es que _yo_ debo ir de golpe? —añade, con la evidente idea de que eso arreglaría el asunto de inmediato.

Chapotean otros cien metros con éxito todavía moderado, y entonces todo el secreto de su problema estalla sobre golpe como un destello de
inspiración.

—Ya sé lo que pasa: tú tienes mis remos —grita, volviéndose a proa—; pásame los tuyos.

—Pues mira, ¿sabes?, estaba preguntándome cómo era que no podía con éstos —contesta proa, animándose del todo, y ayudando de buen grado en
el intercambio—. _Ahora_ sí que estaremos bien.

Pero no lo están... ni siquiera entonces. Golpe tiene que estirar los brazos casi hasta sacárselos de los hombros para alcanzar sus remos ahora;
mientras que los de proa, en cada recuperación, le dan un golpe violento en el pecho. Así que vuelven a cambiarlos, y llegan a la conclusión
de que el hombre les ha dado el juego equivocado por completo; y, entre los insultos mutuos contra ese hombre, se vuelven bastante amigos y
solidarios.

George dijo que a menudo había anhelado pasarse a la pértiga por un cambio. Ir a la pértiga no es tan fácil como parece. Como al remar, uno
aprende pronto a avanzar y manejar la embarcación, pero hace falta mucha práctica antes de poder hacerlo con dignidad y sin llenarse de agua
toda la manga.

A un joven que yo conocía le ocurrió un accidente muy triste la primera vez que fue a la pértiga. Había ido tan bien que se había vuelto
bastante chulo con el asunto, y caminaba de arriba abajo por la barcaza, manejando la pértiga con una gracia descuidada que era fascinante
de ver. Subía marchando hasta la cabeza de la barcaza, plantaba la pértiga y luego corría hasta el otro extremo, ¡igual que un viejo experto!
¡Oh, era magnífico!

[Ilustración: Hombre y pértiga] Y habría seguido siendo magnífico si no hubiera tenido la mala suerte de que, mientras miraba alrededor para
disfrutar del paisaje, dio justo un paso más del estrictamente necesario, y se salió de la barcaza por completo. La pértiga estaba firmemente
clavada en el fango, y él quedó colgando de ella mientras la barcaza se alejaba a la deriva. Era una posición poco digna para él. Un chico
grosero en la orilla de inmediato gritó a un amigo rezagado que «se diera prisa para ver a un mono de verdad en un palo».

No pude ir a ayudarlo, porque, por mala suerte, no habíamos tenido la precaución adecuada de llevar con nosotros una pértiga de repuesto.
Sólo pude sentarme y mirarlo. Nunca olvidaré su expresión mientras la pértiga se hundía lentamente con él; había tanto pensamiento en ella.

Lo vi descender suavemente al agua, y lo vi salir chapoteando, triste y mojado. No pude evitar reírme: parecía una figura tan ridícula.
Seguí riéndome por dentro un buen rato, y entonces de pronto se me impuso que, en realidad, yo tenía muy poco de qué reírme cuando me
detuve a pensarlo. Allí estaba yo, solo en una barcaza, sin pértiga, derivando indefenso por el centro de la corriente... posiblemente
hacia un azud.

Empecé a sentirme muy indignado con mi amigo por haberse caído por la borda y haberse ido así. Al menos podría haberme dejado la pértiga.

Derivé alrededor de un cuarto de milla, y entonces vi una barca de pesca amarrada en medio de la corriente, en la que estaban sentados
dos pescadores ancianos. Me vieron venir hacia ellos, y me gritaron que me apartara de su camino.

—No puedo —les grité.

—Pero no lo intentas —respondieron.

Les expliqué el asunto cuando me acerqué, y me sujetaron y me prestaron una pértiga. El azud estaba justo cincuenta yardas más abajo.
Me alegro de que estuvieran allí.

La primera vez que fui a la pértiga fue en compañía de otros tres; iban a enseñarme cómo hacerlo. No podíamos salir todos juntos, así
que dije que iría yo primero a sacar la barcaza, y entonces podría trastear y practicar un poco hasta que ellos vinieran.

No pude sacar una barcaza aquella tarde, estaban todas ocupadas; así que no tuve otra cosa que hacer sino sentarme en la orilla mirando el
río y esperando a mis amigos.

No llevaba allí sentado mucho tiempo cuando mi atención se vio atraída hacia un hombre en una barcaza que, con alguna sorpresa, noté que
llevaba una chaqueta y una gorra exactamente como las mías. Evidentemente era un novato en la pértiga, y su desempeño era muy interesante.
Nunca se sabía qué iba a pasar cuando metía la pértiga; evidentemente él tampoco lo sabía. A veces salía disparado río arriba y a veces río
abajo, y otras veces simplemente giraba y aparecía al otro lado de la pértiga. Y ante cada resultado parecía igualmente sorprendido e irritado.

La gente de la ribera empezó a quedar bastante absorbida con él al cabo de un rato, y a hacer apuestas unos con otros sobre cuál sería el
resultado de su próximo empujón.

CHUNK 4 RAW:
Con el transcurso del tiempo mis amigos llegaron a la orilla opuesta, y se detuvieron y lo observaron también. Él les daba la espalda, y ellos solo veían su chaqueta y su gorra. De esto saltaron inmediatamente a la conclusión de que era yo, su querido compañero, quien estaba haciendo una exhibición de sí mismo, y su deleite no conoció límites. Se pusieron a chancearse de él sin piedad.

Al principio no comprendí su equivocación, y pensé: «¡Qué groseros, seguir así, y además con un perfecto desconocido!» Pero antes de que pudiera gritarles y reprenderlos, se me ocurrió la explicación del asunto, y me retiré detrás de un árbol.

¡Oh, cómo se divirtieron, ridiculizando a aquel joven! Durante cinco buenos minutos se quedaron allí, gritándole obscenidades, burlándose de él, mofándose de él, abucheándolo. Lo acribillaron con chistes manidos, incluso inventaron unos cuantos nuevos y se los arrojaron. Le lanzaron todos los chistes privados de familia de nuestro grupo, que debieron de serle perfectamente ininteligibles. Y entonces, incapaz de soportar por más tiempo sus brutales pullas, él se volvió hacia ellos, ¡y vieron su cara!

Me alegró advertir que les quedaba suficiente decencia como para ponerse muy colorados. Le explicaron que lo habían tomado por alguien conocido. Dijeron que esperaban que no los considerase capaces de insultar así a nadie, salvo a un amigo personal suyo.

[Imagen: Baño] Naturalmente, haberlo confundido con un amigo lo excusaba. Recuerdo que Harris me contó una vez una experiencia de baño que tuvo en Boulogne. Estaba nadando cerca de la playa, cuando sintió de pronto que lo agarraban por el cuello por detrás y lo hundían a la fuerza bajo el agua. Forcejeó violentamente, pero quien lo tenía sujeto parecía un auténtico Hércules de fuerza, y todos sus esfuerzos por escapar fueron inútiles. Ya había dejado de dar patadas y estaba intentando dirigir sus pensamientos hacia cosas solemnes, cuando su captor lo soltó.

Recuperó pie y miró alrededor buscando a su supuesto asesino. El asesino estaba de pie muy cerca de él, riendo a carcajadas, pero en cuanto vio la cara de Harris, cuando emergió del agua, dio un salto atrás y pareció muy preocupado.

—De veras le pido perdón —balbuceó confuso—, ¡pero lo tomé por un amigo mío!

Harris pensó que fue suerte que el hombre no lo confundiera con un pariente, o probablemente lo habría ahogado sin más.

Navegar a vela es una cosa que también requiere conocimientos y práctica, aunque, de chico, yo no lo creía. Tenía la idea de que a uno le salía natural, como la pelota base o el «touch». Conocía a otro chico que compartía esta opinión, y así que, un día ventoso, pensamos que probaríamos el deporte. Nos alojábamos en Yarmouth, y decidimos dar un paseo río arriba por el Yare. Alquilamos un velero en el astillero junto al puente, y salimos.

—Es un día más bien bravo —nos dijo el hombre, cuando nos despegábamos—; mejor tomen un rizo y orcen cerrado cuando lleguen a la curva.

Dijimos que lo tendríamos muy en cuenta, y lo dejamos con un alegre «Buenos días», preguntándonos para nuestros adentros cómo se «orzaba», y de dónde íbamos a sacar un «rizo», y qué íbamos a hacer con él cuando lo tuviéramos.

Remamos hasta quedar fuera de la vista del pueblo, y entonces, con una amplia extensión de agua delante y el viento soplando un auténtico huracán a través de ella, sentimos que había llegado el momento de comenzar las operaciones.

Héctor —creo que así se llamaba— siguió remando mientras yo desenrollaba la vela. Parecía un trabajo complicado, pero al fin lo logré, y entonces vino la cuestión: ¿cuál era el extremo de arriba?

Por una especie de instinto natural, nosotros, por supuesto, acabamos decidiendo que la parte de abajo era la de arriba, y nos pusimos a fijarla al revés. Pero pasó mucho tiempo antes de que pudiéramos izarla, de ese modo o de cualquier otro. La impresión que daba la vela era que estábamos jugando a los funerales, y que yo era el cadáver y ella el sudario.

Cuando descubrió que esa no era la idea, me golpeó en la cabeza con la botavara y se negó a hacer nada.

—Mójala —dijo Héctor—; déjala caer por la borda y que se moje.

Decía que en los barcos siempre mojaban las velas antes de izarlas. Así que la mojé; pero eso solo empeoró las cosas. Una vela seca pegándose a las piernas y envolviéndose alrededor de la cabeza no es agradable, pero cuando la vela está empapada, resulta francamente irritante.

Al final conseguimos izar el trasto, los dos juntos. La fijamos, no exactamente al revés, sino más bien de lado, y la atamos al mástil con el cabo de amarre, que cortamos para ese fin.

Que el bote no volcara lo afirmo simplemente como un hecho. Por qué no volcó no puedo ofrecer ninguna razón. He pensado mucho en el asunto desde entonces, pero nunca he logrado llegar a una explicación satisfactoria del fenómeno.

Quizá el resultado se debió a la obstinación natural de todas las cosas en este mundo. Tal vez el bote concluyó, a juzgar por una ojeada de nuestra conducta, que habíamos salido para un suicidio matutino, y se propuso, en consecuencia, desilusionarnos. Esa es la única sugerencia que puedo ofrecer.

Aferrándonos como la muerte a la regala, apenas conseguimos mantenernos dentro del bote, pero era un trabajo agotador. Héctor dijo que los piratas y demás gente de mar por lo general amarraban el timón a algo u otro y arriaban el foque mayor durante las rachas fuertes, y que nosotros deberíamos intentar algo parecido; pero yo era partidario de dejarla con la proa al viento.

Como mi consejo era con mucho el más fácil de seguir, acabamos adoptándolo, y logramos abrazar la regala y dejarla con la proa al viento.

El bote avanzó río arriba durante cerca de una milla a una velocidad a la que no he vuelto a navegar desde entonces, y no quiero volver a hacerlo. Luego, en una curva, escoró hasta que media vela quedó bajo el agua. Después, por milagro, se enderezó y voló hacia una larga y baja orilla de barro blando.

Ese banco de barro nos salvó. El bote se abrió camino arando hasta el medio y luego se quedó clavado. Al ver que de nuevo podíamos movernos según nuestras ideas, en vez de ser zarandeados como guisantes en una vejiga, nos arrastramos hacia delante y arriamos la vela.

Ya habíamos tenido bastante vela. No queríamos excedernos y empacharnos. Habíamos tenido una navegada —una buena, completa, emocionante e interesante navegada—, y ahora pensamos que remaríamos, solo para variar.

Cogimos los remos y tratamos de empujar el bote fuera del barro y, al hacerlo, rompimos uno. Después procedimos con gran cautela, pero eran un par viejo y miserable, y el segundo se agrietó casi más fácilmente que el primero, dejándonos indefensos.

El banco de barro se extendía unos cien metros por delante, y detrás estaba el agua. Lo único que podía hacerse era sentarse y esperar a que pasara alguien.

No era un día de los que atraen gente al río, y pasaron tres horas antes de que apareciera un alma. Fue un viejo pescador quien, con inmensa dificultad, por fin nos rescató, y fuimos remolcados de regreso de manera ignominiosa hasta el astillero.

Entre la propina al hombre que nos llevó a casa, y pagar los remos rotos, y haber estado fuera cuatro horas y media, aquella salida a vela nos costó una cantidad bastante considerable de semanas de paga. Pero ganamos experiencia, y dicen que eso siempre sale barato a cualquier precio.



CAPÍTULO XVI.


Reading.—Nos remolca una lancha a vapor.—Comportamiento irritante de los botes pequeños.—Cómo se cruzan en el camino de las lanchas a vapor.—George y Harris vuelven a escaquearse del trabajo.—Una historia ya bastante manida.—Streatley y Goring.

Vimos Reading hacia las once. Aquí el río está sucio y lúgubre. Uno no se demora en las cercanías de Reading. La ciudad en sí es un lugar antiguo y célebre, que data de los sombríos días del rey Ethelred, cuando los daneses anclaron sus barcos de guerra en el Kennet y partieron de Reading para devastar toda la tierra de Wessex; y aquí Ethelred y su hermano Alfredo lucharon y los derrotaron, Ethelred encargándose de las oraciones y Alfredo de la pelea.

En años posteriores, Reading parece haber sido considerada un sitio a mano al que escapar cuando las cosas se ponían desagradables en Londres. El Parlamento solía huir a Reading siempre que había peste en Westminster; y en 1625 la Ley lo imitó, y todos los tribunales se celebraron en Reading. Debía de valer la pena tener una peste común y corriente de vez en cuando en Londres para librarse tanto de los abogados como del Parlamento.

Durante la lucha parlamentaria, Reading fue sitiada por el conde de Essex y, un cuarto de siglo más tarde, el príncipe de Orange derrotó allí a las tropas del rey Jacobo.

En Reading yace enterrado Enrique I, en la abadía benedictina fundada por él allí, cuyas ruinas aún pueden verse; y en esta misma abadía el gran Juan de Gante se casó con lady Blanca.

En la esclusa de Reading nos alcanzó una lancha a vapor, perteneciente a unos amigos míos, y nos remolcaron hasta cerca de una milla de Streatley. Es muy delicioso que una lancha te remolque río arriba. Yo lo prefiero a remar. El trayecto habría sido aún más delicioso de no ser por un montón de miserables botes pequeños que continuamente se interponían en el camino de nuestra lancha, y para evitar arrollarlos teníamos que aflojar y detenernos sin cesar. Realmente es de lo más molesto la manera en que estos botes de remos se cruzan en el camino de la lancha de uno río arriba; habría que hacer algo para impedirlo.

Y además son condenadamente impertinentes al respecto. Puedes silbar hasta que casi revientes la caldera antes de que se molesten en darse prisa. Yo dejaría que atropellaran a uno o dos de vez en cuando, si fuera por mí, solo para darles una lección a todos.

El río se vuelve muy hermoso un poco más arriba de Reading. El ferrocarril lo estropea algo cerca de Tilehurst, pero de Mapledurham a Streatley es glorioso. Un poco más arriba de la esclusa de Mapledurham se pasa junto a Hardwick House, donde Carlos I jugaba a los bolos. La zona de Pangbourne, donde está la pintoresca posada del Cisne, debe de ser tan familiar para los asiduos de las exposiciones de arte como lo es para sus propios habitantes.

La lancha de mis amigos nos soltó justo debajo de la gruta, y entonces Harris quiso hacer ver que era mi turno de remar. Esto me pareció de lo más irrazonable. Había quedado arreglado por la mañana que yo llevaría el bote hasta tres millas por encima de Reading. Bien, ¡aquí estábamos, diez millas por encima de Reading! Seguramente ahora les tocaba otra vez a ellos.

Sin embargo, no pude conseguir que ni George ni Harris vieran el asunto bajo la luz adecuada; así que, para evitar discusiones, tomé los remos. No llevaba remando más de un minuto o así cuando George notó algo negro flotando en el agua, y nos acercamos a ello. George se inclinó, al aproximarnos, y lo sujetó. Y entonces se echó hacia atrás con un grito y el rostro lívido.

Era el cadáver de una mujer. Flotaba muy ligeramente sobre el agua, y el rostro estaba dulce y sereno. No era un rostro hermoso; era demasiado prematuramente envejecido, demasiado delgado y ajado para serlo; pero era un rostro amable, digno de querer, pese a su sello de estrechez y pobreza, y sobre él estaba esa mirada de paz reposada que a veces aparece en los rostros de los enfermos cuando al fin el dolor los ha abandonado.

Afortunadamente para nosotros —que no teníamos ningún deseo de quedarnos dando vueltas por juzgados de forenses—, unos hombres en la orilla también habían visto el cuerpo, y ahora se hicieron cargo de él, librándonos a nosotros.

Nos enteramos después de la historia de la mujer. Por supuesto era la vieja, viejísima tragedia vulgar. Había amado y sido engañada —o se había engañado a sí misma—. En cualquier caso, había pecado —algunos de nosotros lo hacemos de vez en cuando—, y su familia y amigos, naturalmente escandalizados e indignados, le cerraron sus puertas.

Dejada a luchar sola contra el mundo, con la piedra de molino de su vergüenza alrededor del cuello, se había hundido cada vez más y más. Durante un tiempo había mantenido a ella y al niño con los doce chelines semanales que le proporcionaban doce horas diarias de trabajo embrutecedor, pagando seis chelines de ello por el niño y manteniendo cuerpo y alma juntos con el resto.

Seis chelines a la semana no mantienen cuerpo y alma muy unidos. Quieren separarse el uno del otro cuando solo hay entre ellos un vínculo tan endeble; y un día, supongo, el dolor y la monótona opresión de todo aquello se habrían alzado ante sus ojos con más claridad que de costumbre, y el espectro burlón la asustó. Hizo una última súplica a sus amigos, pero contra el muro helado de su respetabilidad la voz de la errante proscrita cayó sin ser oída; y entonces fue a ver a su hijo —lo sostuvo en brazos y lo besó, de un modo cansado y apagado, sin mostrar emoción particular alguna—, y lo dejó, tras ponerle en la mano una cajita de chocolate de un penique que le había comprado; y después, con sus últimos chelines, sacó un billete y bajó hasta Goring.

                      [Imagen: Mujer en el agua]

Parecía que los pensamientos más amargos de su vida debieron de concentrarse en los tramos boscosos y los prados de verde brillante alrededor de Goring; pero las mujeres abrazan extrañamente el cuchillo que las hiere, y quizá, entre la hiel, también se mezclaran recuerdos soleados de las horas más dulces, pasadas sobre esas honduras sombrías sobre las que los grandes árboles inclinan sus ramas tan bajas.

Vagó todo el día por los bosques al borde del río, y luego, cuando cayó la tarde y el gris crepúsculo extendió su sombría capa sobre las aguas, tendió los brazos hacia el río silencioso que había conocido su tristeza y su alegría. Y el viejo río la tomó en sus suaves brazos, y apoyó su cabeza cansada sobre su pecho, y acalló el dolor.

Así había pecado en todo: pecó al vivir y al morir. ¡Dios la ayude! y a todos los demás pecadores, si es que hay alguno más.

Goring en la orilla izquierda y Streatley en la derecha son ambos, o cualquiera de los dos, lugares encantadores para quedarse unos días. Los tramos hacia abajo hasta Pangbourne lo seducen a uno para una vela soleada o un remo a la luz de la luna, y el campo de alrededor está lleno de belleza. Habíamos pensado empujar hasta Wallingford ese día, pero la dulce cara sonriente del río aquí nos atrajo a demorarnos un rato; y así dejamos el bote en el puente, y subimos a Streatley, y almorzamos en el «Bull», para gran satisfacción de Montmorency.

Dicen que las colinas a cada lado del cauce aquí antaño se unían y formaban una barrera a través de lo que hoy es el Támesis, y que entonces el río terminaba allí, por encima de Goring, en un vasto lago. No estoy en posición de contradecir ni de afirmar esta declaración. Simplemente la presento.

Streatley es un lugar antiguo, que se remonta, como la mayoría de las ciudades y pueblos ribereños, a tiempos británicos y sajones. Goring no es ni de lejos un rincón tan bonito para detenerse como Streatley, si uno puede elegir; pero es bastante aceptable a su manera, y está más cerca del ferrocarril en caso de que uno quiera escabullirse sin pagar la cuenta del hotel.



CAPÍTULO XVII.


Día de colada.—Peces y pescadores.—Sobre el arte de la pesca.—Un pescador de mosca concienzudo.—Una historia de peces.

[Imagen: Tendedero] Nos quedamos dos días en Streatley y mandamos lavar la ropa. Habíamos intentado lavarla nosotros mismos en el río, bajo la supervisión de George, y había sido un fracaso. En realidad, había sido más que un fracaso, porque quedamos peor después de lavar la ropa que antes. Antes de lavarla, estaba muy, muy sucia, es cierto; pero todavía se podía usar. Después de lavarla... bueno, el río entre Reading y Henley quedó mucho más limpio después de que laváramos nuestra ropa en él de lo que estaba antes. Toda la suciedad contenida en el río entre Reading y Henley la reunimos durante aquella colada y la trabajamos dentro de nuestra ropa.

La lavandera de Streatley dijo que sentía que se lo debía a sí misma cobrarte tres veces el precio habitual por aquella colada. Dijo que no había sido como lavar: había sido más bien una excavación.

Pagamos la cuenta sin murmurar.

La zona de Streatley y Goring es un gran centro de pesca. Aquí puede conseguirse una pesca excelente. El río abunda por aquí en lucios, rutilos, cachos, gobios y anguilas; y uno puede sentarse a pescarlos todo el día.

Algunas personas lo hacen. Nunca los atrapan. Yo nunca conocí a nadie que pescara nada en el Támesis, excepto pececillos y gatos muertos, pero eso, por supuesto, no tiene nada que ver con la pesca. La guía local del pescador no dice una palabra sobre capturar nada. Todo lo que dice es que el lugar es «una buena estación para la pesca»; y, por lo que he visto del distrito, estoy plenamente dispuesto a respaldar esa afirmación.

No hay lugar en el mundo donde puedas tener más pesca, ni donde puedas pescar durante más tiempo. Algunos pescadores vienen aquí y pescan un día, y otros se quedan y pescan un mes. Puedes empeñarte y pescar un año si quieres: será lo mismo.

La _Guía del Pescador del Támesis_ dice que «también pueden obtenerse por aquí luciopercas y percas», pero ahí la _Guía del Pescador_ se equivoca. Las luciopercas y las percas pueden _estar_ por allí. De hecho, sé con certeza que lo están. Puedes _verlas_ en bancos cuando sales a caminar por las orillas: vienen y se quedan medio fuera del agua con la boca abierta esperando galletas. Y, si vas a bañarte, se apiñan alrededor, se interponen y te irritan. Pero no se pueden «obtener» con un pedacito de lombriz al final de un anzuelo, ni nada parecido: ¡no, señor!

Yo no soy buen pescador. Dediqué una cantidad considerable de atención al asunto en otro tiempo, y avanzaba, según yo creía, bastante bien; pero los veteranos me dijeron que nunca sería realmente bueno en ello, y me aconsejaron dejarlo. Decían que yo era un lanzador extremadamente pulcro, y que parecía tener bastante seso para la cosa, y pereza constitucional más que suficiente. Pero estaban seguros de que nunca saldría de mí un pescador. No tenía suficiente imaginación.

Decían que como poeta, o como novelista de a chelín, o como reportero, o cualquier cosa de ese tipo, podría ser satisfactorio, pero que para alcanzar alguna posición como pescador del Támesis haría falta más fantasía, más poder de invención del que yo parecía poseer.

Algunas personas están bajo la impresión de que todo lo que se requiere para ser buen pescador es la capacidad de mentir con facilidad y sin ruborizarse; pero esto es un error. La pura y simple invención desnuda es inútil; el más completo novato puede arreglárselas con eso. Es en el detalle circunstancial, en los toques embellecedores de verosimilitud, en el aire general de escrupulosa —casi pedantesca— veracidad donde se reconoce al pescador experimentado.

Cualquiera puede entrar y decir: «Oh, pesqué quince docenas de percas ayer al atardecer»; o «El lunes pasado saqué un gobio que pesaba dieciocho libras y medía tres pies de la punta a la cola».

No hace falta arte ni habilidad para eso. Muestra audacia, pero nada más.

No; el pescador consumado desdeñaría mentir así. Su método es un estudio en sí mismo.

Entra tranquilamente con el sombrero puesto, se apropia de la silla más cómoda, enciende su pipa y empieza a fumar en silencio. Deja que los jóvenes fanfarroneen un rato, y luego, durante una breve pausa, se quita la pipa de la boca y comenta, mientras golpea la ceniza contra los barrotes:

—Bueno, el martes por la tarde tuve una captura de la que no sirve de mucho que se la cuente a nadie.

—¡Oh! ¿por qué? —preguntan.

—Porque no espero que nadie me creyera si lo hiciera —responde el viejo con calma, y sin el menor matiz de amargura en el tono, mientras vuelve a llenar la pipa y le pide al posadero que le traiga tres vasos de whisky escocés, frío.

Hay una pausa tras esto, porque nadie se siente lo bastante seguro de sí mismo como para contradecir al viejo caballero. Así que él tiene que seguir solo, sin estímulo.

—No —prosigue pensativo—; ni yo mismo lo creería si alguien me lo contara, pero es un hecho, a pesar de todo. Había estado sentado allí toda la tarde y había pescado literalmente nada... excepto unas cuantas docenas de cachos y una veintena de luciecillos; y ya estaba a punto de dejarlo por perdido cuando de pronto sentí un tirón bastante vivo en la línea. Pensé que era otro pequeñín y fui a sacudirlo para subirlo. ¡Que me aspen si podía mover la caña! Me llevó media hora —¡media hora, señor!— sacar ese pez; ¡y a cada momento pensé que la línea iba a romperse! Por fin lo alcancé, ¿y qué cree usted que era? ¡Un esturión! ¡Un esturión de cuarenta libras! ¡pescado con línea, señor! Sí, bien puede usted parecer sorprendido: posadero, hágame el favor de traerme otros tres vasos de escocés.

Y entonces sigue contando el asombro de todos los que lo vieron; y lo que dijo su esposa cuando llegó a casa; y lo que pensó Joe Buggles al respecto.

Una vez le pregunté al posadero de una taberna río arriba si a veces no le hacía daño escuchar los cuentos que los pescadores de la zona le contaban; y él dijo:

—Oh, no; ya no, señor. Sí que solía dejarme un poco tumbado al principio, pero, ¡válgame Dios! la parienta y yo los escuchamos todo el día ahora. Es a lo que uno se acostumbra, ya sabe. Es a lo que uno se acostumbra.

Una vez conocí a un joven; era el tipo más concienzudo, y cuando se aficionó a la pesca con mosca, decidió no exagerar sus capturas en más de un veinticinco por ciento.

—Cuando haya pescado cuarenta peces —decía—, entonces le diré a la gente que pesqué cincuenta, y así sucesivamente. Pero no mentiré más que eso, porque es pecado mentir.

Pero el plan del veinticinco por ciento no funcionó bien en absoluto. Nunca pudo usarlo. El mayor número de peces que pescó en un día fue tres, y no puedes añadir un veinticinco por ciento a tres... al menos, no en peces.

Así que aumentó su porcentaje a treinta y tres y un tercio; pero eso, de nuevo, era incómodo cuando solo había pescado uno o dos; de modo que, para simplificar las cosas, decidió simplemente duplicar la cantidad.

Se mantuvo fiel a este arreglo durante un par de meses, y luego se sintió descontento. Nadie le creía cuando les decía que solo duplicaba y, por lo tanto, no ganaba ningún crédito de esa manera, mientras que su moderación lo dejaba en desventaja entre los otros pescadores. Cuando realmente había pescado tres pececillos y decía que había pescado seis, le daba mucha envidia oír a un hombre, de quien sabía con certeza que solo había pescado uno, ir por ahí diciendo que había sacado dos docenas.

Así que, finalmente, se hizo un último arreglo consigo mismo, que ha mantenido religiosamente desde entonces, y fue contar cada pez que pescara como diez, y asumir diez para empezar. Por ejemplo, si no pescaba ningún pez en absoluto, decía que había pescado diez: nunca podías pescar menos de diez con su sistema; esa era la base. Luego, si por casualidad realmente pescaba un pez, lo llamaba veinte, mientras que dos peces contaban treinta, tres cuarenta, y así sucesivamente.

Es un plan simple y fácil de aplicar, y últimamente se ha hablado de que la cofradía de pescadores lo use en general. De hecho, el Comité de la Asociación de Pescadores del Támesis recomendó su adopción hace unos dos años, pero algunos de los miembros más veteranos se opusieron. Dijeron que considerarían la idea si se duplicaba el número y cada pez contaba como veinte.

Si alguna vez tienes una tarde libre río arriba, te aconsejaría entrar en una de las pequeñas tabernas de pueblo y sentarte en la sala del grifo. Casi seguro que encontrarás a uno o dos viejos de la caña, bebiendo su ponche allí, y te contarán suficientes historias de pescadores, en media hora, como para darte indigestión por un mes.

George y yo —no sé qué habría sido de Harris; había salido a afeitarse temprano por la tarde y luego había vuelto y se había pasado cuarenta minutos enteros blanqueando sus zapatos con yeso; no lo habíamos visto desde entonces—, George y yo, por tanto, y el perro, dejados a nosotros mismos, fuimos a dar un paseo hasta Wallingford la segunda noche y, al regresar, entramos en una pequeña posada junto al río, para descansar y otras cosas.

Entramos en el salón y nos sentamos. Había allí un viejo fumando una larga pipa de barro, y naturalmente empezamos a conversar.

Nos dijo que hoy había sido un buen día, y nosotros le dijimos que ayer había sido un buen día, y luego todos nos dijimos unos a otros que creíamos que mañana sería un buen día; y George dijo que las cosechas parecían venir bien.

Después de eso salió, de algún modo, que éramos forasteros en la zona, y que nos íbamos a la mañana siguiente.

[Imagen: La trucha] Entonces se produjo una pausa en la conversación, durante la cual nuestros ojos vagaron por la habitación. Al final se detuvieron en una vieja vitrina polvorienta, fijada muy arriba sobre la repisa de la chimenea, que contenía una trucha. Esa trucha me fascinó bastante; era un pez monstruoso. De hecho, a primera vista, pensé que era un bacalao.

—¡Ah! —dijo el caballero, siguiendo la dirección de mi mirada—, buen ejemplar ese, ¿no?

—Muy poco común —murmuré; y George le preguntó al viejo cuánto creía que pesaba.

—Dieciocho libras y seis onzas —dijo nuestro amigo, levantándose y poniéndose el abrigo—. Sí —continuó—, fue hace dieciséis años, el tercero del mes que viene, que lo saqué. Lo pesqué justo debajo del puente con un pececillo. Me dijeron que estaba en el río, y yo dije que lo tendría, y así fue. No se ven muchos peces de ese tamaño por aquí ahora, creo yo. Buenas noches, caballeros, buenas noches.

Y se fue, dejándonos solos.

Después de eso no pudimos apartar los ojos del pez. De verdad era un pez notablemente fino. Aún lo estábamos mirando cuando el transportista local, que acababa de detenerse en la posada, se acercó a la puerta del salón con una jarra de cerveza en la mano, y él también miró el pez.

—Buena trucha, esa —dijo George, volviéndose hacia él.

—Ah, bien puede decir eso, señor —respondió el hombre; y luego, tras un trago de su cerveza, añadió—: Quizá usted no estaba aquí, señor, cuando se pescó ese pez.

—No —le dijimos—. Somos forasteros en la zona.

—Ah —dijo el transportista—, entonces, claro, ¿cómo iba a estar? Fue hace casi cinco años que yo pesqué esa trucha.

—¡Oh! ¿Fue usted quien la pescó, entonces? —dije yo.

—Sí, señor —respondió el jovial viejo—. Lo pesqué justo debajo de la esclusa —o más bien lo que entonces era la esclusa—, un viernes por la tarde; y lo notable del asunto es que lo pesqué con una mosca. Había salido a pescar lucios, ¡figúrese!, sin pensar en una trucha, y cuando vi ese pedazo al final de la línea, maldita sea si no me dejó boquiabierto. Bueno, verá usted, pesaba veintiséis libras. Buenas noches, caballeros, buenas noches.

Cinco minutos después entró un tercer hombre y describió cómo _él_ lo había pescado una mañana temprano, con alburno; y luego se fue, y entró un individuo tosco, solemne, de mediana edad, y se sentó junto a la ventana.

Ninguno habló por un rato; pero al fin George se volvió hacia el recién llegado y dijo:

—Le ruego me disculpe, y espero que nos perdone la libertad que nos tomamos —perfectos desconocidos en la zona—, pero mi amigo y yo le estaríamos muy agradecidos si nos dijera cómo pescó esa trucha de ahí arriba.

—¿Y quién le dijo a usted que yo pesqué esa trucha? —preguntó sorprendido.

Dijimos que nadie nos lo había dicho, pero de algún modo u otro sentimos instintivamente que había sido él.

—Bueno, es una cosa de lo más notable... de lo más notable —respondió el forastero, riendo—, porque, en realidad, ustedes tienen toda la razón. Sí la pesqué yo. Pero figúrense que lo adivinen así. Caramba, es realmente una cosa de lo más notable.

Y entonces siguió y nos contó cómo le llevó media hora sacarla, y cómo le había roto la caña. Dijo que la había pesado cuidadosamente al llegar a casa, y que había marcado treinta y cuatro libras.

Se fue a su vez, y cuando se hubo ido, el posadero entró donde nosotros. Le contamos las diversas historias que habíamos oído sobre su trucha, y le hizo muchísima gracia, y nos reímos con ganas.

—¡Figúrense a Jim Bates y Joe Muggles y el señor Jones y el viejo Billy Maunders diciéndoles a ustedes que la habían pescado ellos! ¡Ja! ¡ja! ¡ja! Bueno, eso sí que es bueno —dijo el honrado viejo, riendo de buena gana—. Sí, ¡son de los que me la darían a _mí_, para ponerla en _mi_ salón, si la hubieran pescado _ellos_! ¡Ja! ¡ja! ¡ja!

Y entonces nos contó la verdadera historia del pez. Resultó que lo había pescado él mismo, años atrás, cuando era un muchacho; no por arte ni habilidad alguna, sino por esa suerte inexplicable que parece esperar siempre a un chico cuando hace novillos y se va a pescar una tarde soleada, con un trozo de cuerda atado al extremo de una rama.

Dijo que llevar a casa aquella trucha lo había salvado de una paliza, y que incluso el maestro de escuela había dicho que valía más que la regla de tres y la aritmética juntas.

En ese punto lo llamaron fuera de la habitación, y George y yo volvimos a fijar la mirada en el pez.

Realmente era una trucha asombrosa. Cuanto más la mirábamos, más nos maravillábamos.

A George lo excitó tanto que se subió al respaldo de una silla para verla mejor.

Y entonces la silla resbaló, y George se aferró desesperadamente a la vitrina para no caer, y esta se vino abajo con estrépito, con George y la silla encima.

—¿No has dañado el pez, verdad? —grité alarmado, corriendo.

—Espero que no —dijo George, incorporándose con cautela y mirando alrededor.

Pero sí lo había hecho. Aquella trucha quedó hecha añicos en mil fragmentos —digo mil, pero quizá fueran solo novecientos—. No los conté.

Nos pareció extraño e inexplicable que una trucha disecada se rompiera en pedacitos así.

Y lo habría sido, extraño e inexplicable, si hubiera sido una trucha disecada, pero no lo era.

Aquella trucha era de yeso.



CAPÍTULO XVIII.


Esclusas.—George y yo somos fotografiados.—Wallingford.—Dorchester.—Abingdon.—Un hombre de familia.—Un buen lugar para ahogarse.—Un tramo de agua difícil.—Efecto desmoralizador del aire del río.

Salimos de Streatley temprano a la mañana siguiente, y remamos hasta Culham, y dormimos bajo la lona, en un remanso allí.

El río no es extraordinariamente interesante entre Streatley y Wallingford. Desde Cleve tienes un tramo de seis millas y media sin una esclusa. Creo que es el tramo ininterrumpido más largo en cualquier parte por encima de Teddington, y el Oxford Club lo utiliza para sus ochos de prueba.

Pero por muy satisfactoria que esta ausencia de esclusas sea para los remeros, es de lamentar para el simple buscador de placer.

Yo, por mi parte, soy aficionado a las esclusas. Rompen agradablemente la monotonía del remo. Me gusta sentarme en el bote y elevarme lentamente desde las frescas profundidades hacia nuevos tramos y vistas nuevas; o hundirme, por así decir, fuera del mundo, y luego esperar, mientras las lúgubres compuertas chirrían, y la estrecha franja de luz entre ellas se ensancha hasta que el hermoso río sonriente yace pleno ante ti, y empujas tu pequeño bote fuera de su breve prisión hacia las aguas acogedoras una vez más.

Son rincones pintorescos, estas esclusas. El fornido viejo guardián de la esclusa, o su esposa de aspecto alegre, o su hija de ojos brillantes, son gente agradable con la que charlar de paso. Allí se encuentran otros botes, y se intercambian chismes del río. El Támesis no sería el país de hadas que es sin sus esclusas engalanadas de flores.

Hablando de esclusas, eso me recuerda un accidente que George y yo estuvimos a punto de tener una mañana de verano en Hampton Court.

Era un día glorioso, y la esclusa estaba abarrotada; y, como es una práctica común río arriba, un fotógrafo especulativo estaba tomando una foto de todos nosotros mientras yacíamos sobre las aguas ascendentes.

Al principio no capté lo que ocurría y, por tanto, me sorprendió mucho ver que George se apresuraba a alisarse los pantalones, a despeinarse el cabello, a colocarse la gorra de manera ladeada en la parte trasera de la cabeza y luego, asumiendo una expresión de afabilidad y tristeza mezcladas, sentarse en una actitud graciosa e intentar esconder los pies.

Mi primera idea fue que de pronto había visto a alguna chica conocida, y miré alrededor para ver quién era. Todos en la esclusa parecían haberse quedado de madera de repente. Estaban todos de pie o sentados en las posturas más raras y curiosas que he visto fuera de un abanico japonés. Todas las chicas sonreían. ¡Oh, qué dulces se veían! Y todos los muchachos fruncían el ceño, con aspecto severo y noble.

Y entonces, al fin, la verdad me atravesó como un relámpago, y me pregunté si llegaría a tiempo. El nuestro era el primer bote, y no sería amable por mi parte estropearle la foto al hombre, pensé.

Así que me volví rápidamente y adopté una posición en la proa, donde me apoyé con despreocupada gracia sobre el noray, en una actitud que sugería agilidad y fuerza. Me acomodé el pelo con un rizo sobre la frente, y arrojé a mi expresión un aire de tierna melancolía, mezclado con un toque de cinismo, que me dicen que me sienta bien.

Mientras aguardábamos el momento decisivo, oí que alguien detrás gritaba:

—¡Eh! mira tu nariz.

No podía volverme para ver qué pasaba, ni de quién era la nariz que había que mirar. Robé una mirada lateral a la nariz de George. Estaba bien; en todo caso, no tenía nada malo que pudiera arreglarse. Bizqueé hacia la mía, y también parecía lo que cabía esperar.

—¡Mira tu nariz, burro estúpido! —volvió la misma voz, más fuerte.

Y entonces otra voz gritó:

—¡Saca la nariz, no puedes!, ¡tú... ustedes dos con el perro!

Ni George ni yo nos atrevíamos a volvernos. La mano del hombre estaba en la tapa, y la foto podía tomarse en cualquier momento. ¿Nos estaban llamando a nosotros? ¿Qué les pasaba a nuestras narices? ¿Por qué había que sacarlas?

Pero ahora toda la esclusa se puso a gritar, y una voz estentórea desde el fondo vociferó:

—¡Mire su bote, señor; usted con las gorras rojas y negras! ¡Sus dos cadáveres van a salir en esa foto si no se apura!

Entonces miramos, y vimos que la proa de nuestro bote se había quedado encajada bajo la estructura de madera de la esclusa, mientras el agua entrante subía a su alrededor y lo iba levantando. En otro momento habríamos volcado. Tan rápido como el pensamiento, cada uno agarró un remo, y un golpe vigoroso contra el costado de la esclusa con las palas liberó el bote y nos envió de espaldas, despatarrados.

[Imagen: La fotografía] George y yo no salimos bien en aquella fotografía. Por supuesto, como era de esperar, nuestra suerte dispuso que el hombre pusiera su maldita máquina en marcha en el preciso instante en que ambos estábamos de espaldas con una expresión de «¿Dónde estoy? ¿y qué es esto?» en la cara, y nuestros cuatro pies agitándose locamente en el aire.

Nuestros pies eran indudablemente el artículo principal en aquella fotografía. De hecho, se veía muy poco más. Llenaban por completo el primer plano. Detrás de ellos se alcanzaban a ver vislumbres de los otros botes y pedazos del paisaje circundante; pero todo y todos los demás en la esclusa parecían tan absolutamente insignificantes y mezquinos comparados con nuestros pies, que toda la otra gente se sintió bastante avergonzada y se negó a suscribirse a la foto.

El dueño de una lancha a vapor, que había encargado seis copias, rescindió el pedido al ver el negativo. Dijo que se las quedaría si alguien podía mostrarle su lancha, pero nadie pudo. Estaba en algún lugar detrás del pie derecho de George.

Hubo bastante desagradabilidad por el asunto. El fotógrafo pensó que deberíamos llevarnos una docena de copias cada uno, dado que la foto era como nueve décimas partes nosotros, pero nos negamos. Dijimos que no teníamos objeción en ser fotografiados de cuerpo entero, pero preferíamos salir del lado correcto.

Wallingford, seis millas por encima de Streatley, es una ciudad muy antigua y ha sido un centro activo en la elaboración de la historia inglesa. Fue una ciudad ruda, construida en barro, en tiempos de los britanos, que se agazaparon allí hasta que las legiones romanas los expulsaron; y reemplazaron sus muros de arcilla cocida por poderosas fortificaciones, cuya huella el Tiempo aún no ha logrado borrar, tan bien sabían construir aquellos albañiles del viejo mundo.

Pero el Tiempo, aunque se detuvo ante los muros romanos, pronto redujo a los romanos a polvo; y en el suelo, en años posteriores, lucharon sajones feroces y enormes daneses, hasta que llegaron los normandos.

Fue una ciudad amurallada y fortificada hasta la época de la Guerra Parlamentaria, cuando sufrió un largo y amargo asedio por parte de Fairfax. Al final cayó, y entonces las murallas fueron arrasadas.

De Wallingford a Dorchester, el entorno del río se vuelve más montañoso, variado y pintoresco. Dorchester está a media milla del río. Se puede llegar remontando el Thame a paladas, si tienes un bote pequeño; pero la mejor manera es dejar el río en Day’s Lock y dar un paseo por los campos. Dorchester es un viejo lugar deliciosamente apacible, acurrucado en quietud, silencio y somnolencia.

Dorchester, como Wallingford, fue una ciudad en la antigua Britania; entonces se llamaba Caer Doren, «la ciudad sobre el agua». En tiempos más recientes los romanos formaron aquí un gran campamento, cuyas fortificaciones circundantes ahora parecen bajas colinas uniformes. En días sajones fue la capital de Wessex. Es muy viejo, y una vez fue muy fuerte y grande. Ahora se sienta apartado del mundo bullicioso, y cabecea y sueña.

Alrededor de Clifton Hampden, un pueblo maravillosamente bonito, a la antigua, pacífico y primoroso con flores, el paisaje del río es rico y bello. Si pasas la noche en tierra en Clifton, no puedes hacer mejor que alojarte en el «Barley Mow». Es, sin excepción, diría yo, la posada más pintoresca y más de otro tiempo río arriba. Está a la derecha del puente, bastante apartada del pueblo. Sus frontones bajos, su techo de paja y sus ventanas de celosía le dan un aspecto de cuento, mientras que por dentro es aún más de «érase una vez».

No sería un buen lugar para que se alojara la heroína de una novela moderna. La heroína de una novela moderna es siempre «divinamente alta», y siempre «se yergue a toda su altura». En el «Barley Mow» se golpearía la cabeza con el techo cada vez que hiciera eso.

También sería una mala casa para que se alojara un borracho. Hay demasiadas sorpresas en forma de escalones inesperados hacia abajo en este cuarto y hacia arriba en aquel; y en cuanto a subir las escaleras hasta su dormitorio, o encontrar su cama cuando llegara, cualquiera de las dos operaciones le sería totalmente imposible.

Nos levantamos temprano a la mañana siguiente, porque queríamos estar en Oxford por la tarde. Es sorprendente lo temprano que uno _puede_ levantarse cuando acampa. Uno no añora «solo otros cinco minutos» ni de lejos tanto, envuelto en una manta sobre las tablas de un bote, con una bolsa Gladstone como almohada, como en una cama de plumas. Habíamos terminado el desayuno y pasado Clifton Lock para las ocho y media.

De Clifton a Culham las orillas del río son planas, monótonas y poco interesantes, pero, después de pasar Culham Lock —la esclusa más fría y profunda del río—, el paisaje mejora.

En Abingdon, el río pasa junto a las calles. Abingdon es una típica ciudad de campo de orden menor: tranquila, eminentemente respetable, limpia y desesperadamente aburrida. Se enorgullece de ser antigua, pero si puede compararse en ese aspecto con Wallingford y Dorchester parece dudoso. Una célebre abadía se alzaba aquí antaño, y dentro de lo que queda de sus santificados muros hoy fabrican cerveza amarga.

En la iglesia de San Nicolás, en Abingdon, hay un monumento a John Blackwall y su esposa Jane, quienes ambos, tras llevar una vida matrimonial feliz, murieron el mismo día, 21 de agosto de 1625; y en la iglesia de Santa Elena consta que W. Lee, que murió en 1637, «tuvo en vida descendencia de sus lomos doscientos menos tres». Si haces la cuenta, encontrarás que la familia del señor W. Lee sumaba ciento noventa y siete. El señor W. Lee —cinco veces alcalde de Abingdon— fue, sin duda, un benefactor para su generación, pero espero que no haya muchos de su especie en este superpoblado siglo XIX.

De Abingdon a Nuneham Courteney hay un tramo encantador. Nuneham Park bien vale una visita. Se puede ver los martes y jueves. La casa contiene una magnífica colección de cuadros y curiosidades, y los jardines son muy hermosos.

La poza bajo Sandford lasher, justo detrás de la esclusa, es un lugar muy bueno para ahogarse. La corriente subterránea es terriblemente fuerte, y si una vez caes en ella, ya estás listo. Un obelisco marca el lugar donde dos hombres ya se han ahogado mientras se bañaban allí; y los escalones del obelisco suelen usarse ahora como trampolín por jóvenes que quieren ver si el sitio realmente _es_ peligroso.

                          [Imagen: Escena del río]

Iffley Lock y el molino, a una milla antes de llegar a Oxford, es un tema favorito entre los hermanos del pincel amantes del río. El original, sin embargo, resulta algo decepcionante después de las pinturas. Pocas cosas, he notado, se corresponden del todo con sus cuadros en este mundo.

Pasamos por Iffley Lock alrededor de las doce y media, y luego, habiendo ordenado el bote y dejado todo listo para desembarcar, nos pusimos manos a la obra con nuestra última milla.

Entre Iffley y Oxford está el tramo más difícil del río que conozco. Hay que nacer en ese tramo de agua para entenderlo. He pasado por allí un número razonable de veces, pero nunca he logrado cogerle el truco. El hombre que pudiera remar en línea recta de Oxford a Iffley debería poder vivir cómodamente bajo el mismo techo con su esposa, su suegra, su hermana mayor y la vieja criada que estaba en la familia cuando él era un bebé.

Primero la corriente te empuja hacia la orilla derecha, y luego hacia la izquierda; luego te saca al medio, te da tres vueltas y te lleva río arriba otra vez, y siempre termina intentando estrellarte contra una barcaza de colegio.

Por supuesto, como consecuencia de esto, nos metimos en el camino de bastantes otros botes durante esa milla, y ellos en el nuestro, y, por supuesto, como consecuencia de eso, se dijo una buena cantidad de malas palabras.

No sé por qué será, pero todo el mundo está siempre excepcionalmente irritable en el río. Pequeños contratiempos que apenas notarías en tierra firme te vuelven casi loco de rabia cuando ocurren en el agua. Cuando Harris o George hace el tonto en tierra, yo sonrío indulgente; cuando se comportan como cabezas huecas en el río, les digo las palabras más escalofriantes. Cuando otro bote se interpone en mi camino, siento que quiero coger un remo y matar a toda la gente que hay dentro.

Las personas de temperamento más apacible, cuando están en tierra, se vuelven violentas y sanguinarias cuando están en un bote. Una vez hice un poco de remo con una señorita. Era naturalmente de la disposición más dulce y gentil imaginable, pero en el río era verdaderamente terrible oírla.

—¡Ay, maldito ese hombre! —exclamaba cuando algún pobre remero se le cruzaba—. ¿Por qué no mira por dónde va?

Y —¡Ah, fastidia a esa vieja cosa tonta! —decía indignada cuando la vela no subía bien. Y la agarraba y la sacudía con bastante brutalidad.

Y sin embargo, como he dicho, en tierra era lo suficientemente bondadosa y amable.

[Imagen: Hombre en la esclusa] [Imagen: Hombre en la esclusa] El aire del río tiene un efecto desmoralizador sobre el temperamento de uno, y esto, supongo, es lo que hace que incluso los barqueros de gabarras a veces sean groseros unos con otros y usen un lenguaje que, sin duda, en sus momentos más calmados lamentan.



CAPÍTULO XIX.


Oxford.—La idea del Cielo de Montmorency.—El bote alquilado río arriba, sus bellezas y ventajas.—El «Orgullo del Támesis».—Cambia el tiempo.—El río bajo distintos aspectos.—Una tarde poco alegre.—Anhelos de lo inalcanzable.—La charla animada va pasando.—George toca el banjo.—Una melodía lúgubre.—Otro día lluvioso.—Huida.—Una pequeña cena y un brindis.

[Imagen: Perro corriendo] Pasamos dos días muy agradables en Oxford. Hay muchos perros en la ciudad de Oxford. Montmorency tuvo once peleas el primer día y catorce el segundo, y evidentemente pensó que había llegado al cielo.

[Imagen: Perros peleando] Entre la gente demasiado débil, o demasiado perezosa, de constitución —lo que sea— para disfrutar del trabajo río arriba, es una práctica común conseguir un bote en Oxford y remar hacia abajo. Para el enérgico, sin embargo, el viaje río arriba es ciertamente preferible. No parece bueno estar siempre dejándose llevar por la corriente. Hay más satisfacción en enderezar la espalda, luchar contra ella y abrirse camino hacia adelante pese a todo; al menos, así lo siento yo, cuando Harris y George reman y yo gobierno.

[Imagen: Perro corriendo] A quienes contemplen hacer de Oxford su punto de partida, les diría: lleven su propio bote, a menos, claro está, que puedan llevarse el de otra persona sin ningún peligro de que los descubran. Los botes que, por regla general, se alquilan en el Támesis por encima de Marlow son botes muy buenos. Son razonablemente estancos; y mientras se los maneje con cuidado, rara vez se desarman o se hunden. Tienen lugares donde sentarse, y están completos con todos los arreglos necesarios —o casi todos— para permitirte remarlos y gobernarlos.

Pero no son ornamentales. El bote alquilado río arriba por encima de Marlow no es el tipo de bote con el que uno pueda lucirse y darse aires. El bote alquilado río arriba pone fin muy pronto a cualquier tontería de ese tipo por parte de sus ocupantes. Esa es su principal —se podría decir, su única— recomendación.

[Imagen: Perro] El hombre en el bote alquilado río arriba es modesto y retraído. Le gusta mantenerse en el lado sombrío, bajo los árboles, y hacer la mayor parte de su viaje temprano por la mañana o tarde por la noche, cuando no hay mucha gente por el río para mirarlo.

Cuando el hombre en el bote alquilado río arriba ve a alguien que conoce, se baja a la orilla y se esconde detrás de un árbol.

Yo formé parte de un grupo que alquiló un bote río arriba un verano, para un viaje de unos días. Ninguno de nosotros había visto antes el bote alquilado río arriba; y no sabíamos qué era cuando lo vimos.

Habíamos escrito pidiendo un bote —un esquife de doble remo—; y cuando bajamos con nuestras bolsas al astillero y dimos nuestros nombres, el hombre dijo:

[Imagen: El Orgullo del Támesis] —Oh, sí; son el grupo que escribió pidiendo un esquife de doble remo. Todo está bien. Jim, trae _El Orgullo del Támesis_.

El chico fue y reapareció cinco minutos después, forcejeando con un trozo antediluviano de madera que parecía como si lo hubieran desenterrado recientemente de algún sitio, y desenterrado además con descuido, de modo que se había dañado innecesariamente en el proceso.

Mi propia idea, al ver el objeto por primera vez, fue que se trataba de alguna reliquia romana: reliquia de _qué_ no lo sé, quizá de un ataúd.

La zona del alto Támesis es rica en reliquias romanas, y mi suposición me pareció muy probable; pero nuestro serio joven, que entiende algo de geología, se burló de mi teoría de la reliquia romana y dijo que era evidente para el intelecto más mezquino (categoría en la que parecía lamentar no poder incluir la mía, con toda conciencia) que lo que el chico había encontrado era el fósil de una ballena; y nos señaló diversas pruebas que demostraban que debía de pertenecer al período preglacial.

Para zanjar la disputa, apelamos al chico. Le dijimos que no tuviera miedo, pero que dijera la verdad llana: ¿era el fósil de una ballena preadamita, o era un ataúd romano temprano?

El chico dijo que era _El Orgullo del Támesis_.

Al principio pensamos que era una respuesta muy humorística por parte del chico, y alguien le dio dos peniques como recompensa por su pronta agudeza; pero cuando persistió en mantener la broma, como creíamos, demasiado tiempo, nos molestamos con él.

—Vamos, vamos, muchacho —dijo nuestro capitán con severidad—, no nos vengas con tonterías. Lleva a casa otra vez la tina de lavar de tu madre y tráenos un bote.

El propio constructor de botes se acercó entonces, y nos aseguró, bajo palabra, como hombre práctico, que aquello realmente era un bote; era, de hecho, _el_ bote, el «esquife de doble remo» escogido para llevarnos en nuestro viaje río abajo.

Refunfuñamos bastante. Pensamos que, al menos, podría haberlo encalado o embreado, haberle hecho _algo_ para distinguirlo de un resto de naufragio; pero él no veía ningún defecto en él.

Incluso pareció ofendido por nuestras observaciones. Dijo que nos había elegido el mejor bote de todo su stock, y que podríamos haber sido más agradecidos.

Dijo que _él_, _El Orgullo del Támesis_, había estado en uso, tal como ahora estaba (o más bien, tal como ahora se sostenía unido), durante los últimos cuarenta años, que él supiera, y que nadie se había quejado antes, y que no veía por qué nosotros debíamos ser los primeros en empezar.

No discutimos más.

Amarramos el supuesto bote con unos trozos de cuerda, conseguimos un pedazo de papel pintado y lo pegamos sobre los lugares más desvencijados, dijimos nuestras oraciones y subimos a bordo.

Nos cobraron treinta y cinco chelines por el préstamo del remanente durante seis días; y podríamos haber comprado la cosa entera por cuatro chelines y seis peniques en cualquier venta de madera a la deriva en la costa.

El tiempo cambió al tercer día —¡ay! ahora estoy hablando de nuestro viaje actual—, y salimos de Oxford en nuestro viaje de regreso en medio de una llovizna constante.

El río —con la luz del sol destellando en sus ondas danzantes, dorando de oro los troncos grisverdosos de los hayedos, centelleando entre los senderos oscuros y frescos del bosque, persiguiendo sombras sobre los bajíos, lanzando diamantes de las ruedas de los molinos, arrojando besos a los lirios, jugueteando con las blancas aguas de los azudes, plateando muros y puentes cubiertos de musgo, iluminando cada pequeño pueblecito, endulzando cada sendero y pradera, enredándose entre los juncos, asomándose, riendo, desde cada ensenada, brillando alegre bajo muchas velas lejanas, ablandando el aire con gloria— es un arroyo de hadas dorado.

Pero el río —frío y cansado, con las incesantes gotas de lluvia cayendo sobre sus aguas pardas y perezosas, con un sonido como el de una mujer que llora quedo en alguna cámara oscura; mientras los bosques, todos oscuros y silenciosos, envueltos en sus nieblas de vapor, se alzan como fantasmas en la ribera; fantasmas silenciosos de ojos reprochadores, como los fantasmas de acciones malas, como los fantasmas de amigos descuidados— es un agua habitada por espíritus a través de la tierra de los vanos arrepentimientos.

La luz del sol es la sangre vital de la Naturaleza. La Madre Tierra nos mira con ojos tan apagados, sin alma, cuando la luz del sol se ha ido de ella. Nos entristece estar con ella entonces; no parece conocernos ni importarle. Es como una viuda que ha perdido al esposo que amaba, y sus hijos le tocan la mano y le miran a los ojos, pero no obtienen sonrisa alguna.

Remamos todo ese día bajo la lluvia, y fue un trabajo muy melancólico. Fingimos, al principio, que lo disfrutábamos. Dijimos que era un cambio, y que nos gustaba ver el río bajo todos sus diferentes aspectos. Dijimos que no podíamos esperar que fuera todo sol, ni querríamos que lo fuera. Nos dijimos unos a otros que la Naturaleza era hermosa incluso en sus lágrimas.

                     [Imagen: El bote bajo la lluvia]

De hecho, Harris y yo estábamos bastante entusiasmados con el asunto durante las primeras horas. Y cantamos una canción sobre la vida gitana y lo deliciosa que era la existencia del gitano: libre ante la tormenta y el sol, y ante todo viento que soplara; y cómo disfrutaba de la lluvia, y cuánto bien le hacía; y cómo se reía de la gente a la que no le gustaba.

George se tomó la diversión de modo más sobrio, y se aferró al paraguas.

Izamos la cubierta antes del almuerzo, y la mantuvimos levantada toda la tarde, dejando solo un pequeño espacio en la proa, desde el cual uno de nosotros podía ir a paladas y vigilar. De esta manera hicimos nueve millas, y nos detuvimos para pasar la noche un poco por debajo de Day’s Lock.

No puedo decir honestamente que tuviéramos una noche alegre. La lluvia caía con tranquila persistencia. Todo en el bote estaba húmedo y pegajoso. La cena no fue un éxito. La empanada fría de ternera, cuando no tienes hambre, empalaga. Yo sentía que quería boquerones fritos y una chuleta; Harris balbuceaba sobre lenguados y salsa blanca, y le pasó los restos de su empanada a Montmorency, que la rechazó y, al parecer ofendido por la oferta, se fue a sentarse al otro extremo del bote, él solo.

George pidió que no habláramos de esas cosas, al menos hasta que terminara su carne de vaca cocida fría sin mostaza.

Jugamos al nap de a penique después de cenar. Jugamos alrededor de una hora y media, al cabo de la cual George había ganado cuatro peniques —George siempre tiene suerte en las cartas—, y Harris y yo habíamos perdido exactamente dos peniques cada uno.

Pensamos que dejaríamos de apostar entonces. Como dijo Harris, cuando se lleva demasiado lejos produce una excitación malsana. George se ofreció a seguir y darnos la revancha; pero Harris y yo decidimos no seguir batallando contra el Destino.

Después de eso, nos preparamos un ponche y nos sentamos alrededor a conversar. George nos habló de un hombre que había conocido, que había subido por el río dos años atrás y había dormido al raso en un bote húmedo en una noche exactamente como aquella, y le dio fiebre reumática, y nada pudo salvarlo, y murió con gran agonía diez días después. George dijo que era un hombre bastante joven y estaba comprometido para casarse. Dijo que era una de las cosas más tristes que había conocido.

Y eso le recordó a Harris a un amigo suyo que había estado en los Voluntarios, y que había dormido al raso bajo lona una noche lluviosa allá en Aldershot, «en una noche exactamente como esta», dijo Harris; y se había despertado por la mañana tullido de por vida. Harris dijo que nos presentaría a ambos al hombre cuando volviéramos a la ciudad; se nos partiría el corazón de verlo.

Esto naturalmente condujo a una conversación agradable sobre ciática, fiebres, resfriados, enfermedades pulmonares y bronquitis; y Harris dijo lo muy incómodo que sería si uno de nosotros enfermara gravemente durante la noche, teniendo en cuenta lo lejos que estábamos de un médico.

Parecía haber deseo de algo jocoso que siguiera a esa charla, y en un momento de debilidad sugerí que George sacara su banjo y viera si no podía darnos una canción cómica.

Diré en favor de George que no hizo falta insistirle. No hubo tonterías sobre haber dejado su música en casa, ni nada de ese estilo. Enseguida pescó su instrumento y se puso a tocar «Dos hermosos ojos negros».

Siempre había considerado «Dos hermosos ojos negros» como una melodía bastante común, hasta esa noche. La rica veta de tristeza que George extrajo de ella me sorprendió mucho.

El deseo que creció en Harris y en mí, a medida que avanzaban las lúgubres notas, era echarnos al cuello el uno del otro y llorar; pero con gran esfuerzo contuvimos las lágrimas que subían y escuchamos la melodía salvaje y anhelante en silencio.

Cuando llegó el estribillo incluso hicimos un desesperado esfuerzo por ponernos alegres. Volvimos a llenar los vasos y nos unimos; Harris, con una voz temblorosa de emoción, llevando la voz cantante, y George y yo siguiéndolo unas palabras atrás:

          «Dos hermosos ojos negros;
          ¡oh, qué sorpresa!
    Solo por decirle a un hombre que estaba equivocado,
          Dos—»

Ahí nos derrumbamos. El indecible patetismo del acompañamiento de George a ese «dos» era, en nuestro estado de abatimiento, imposible de soportar. Harris sollozó como un niño pequeño, y el perro aulló hasta que pensé que se le rompería el corazón o la mandíbula.

George quiso seguir con otra estrofa. Pensaba que cuando se metiera un poco más en la melodía y pudiera arrojar más «abandono», por así decir, a la interpretación, quizá no pareciera tan triste. Sin embargo, el sentir de la mayoría se opuso al experimento.

No habiendo nada más que hacer, nos fuimos a la cama; es decir, nos desvestimos y nos revolvimos en el fondo del bote durante unas tres o cuatro horas. Después de lo cual logramos dormir a saltos hasta las cinco de la mañana, cuando nos levantamos todos y desayunamos.

El segundo día fue exactamente igual que el primero. La lluvia continuó cayendo a cántaros, y nosotros nos sentamos, envueltos en nuestros impermeables, bajo la lona, y nos dejamos llevar lentamente río abajo.

Uno de nosotros —olvido cuál ahora, pero creo que fui yo— hizo unos cuantos intentos débiles a lo largo de la mañana por reavivar aquella vieja tontería gitana de ser hijos de la Naturaleza y disfrutar de lo mojado; pero no cayó nada bien. Eso de—

    «¡No me importa la lluvia, no a mí!»

era tan dolorosamente evidente como expresión de los sentimientos de cada uno de nosotros, que cantarlo parecía innecesario.

En un punto estábamos todos de acuerdo, y era que, pasara lo que pasara, llevaríamos este asunto hasta el amargo final. Habíamos salido para disfrutar una quincena en el río, y una quincena de disfrute en el río era lo que íbamos a tener. ¡Aunque nos matara! Bien, sería una cosa triste para nuestros amigos y parientes, pero no podía evitarse. Sentíamos que rendirse al tiempo en un clima como el nuestro sería un precedente de lo más desastroso.

—Solo faltan dos días —dijo Harris—, y somos jóvenes y fuertes. Puede que lo pasemos bien, al fin y al cabo.

Hacia las cuatro empezamos a discutir nuestros planes para la noche. Estábamos un poco más allá de Goring entonces, y decidimos seguir a paladas hasta Pangbourne y alojarnos allí por la noche.

—¡Otra noche alegre! —murmuró George.

Nos sentamos a meditar sobre la perspectiva. Estaríamos en Pangbourne para las cinco. Terminaríamos la cena, digamos, a las seis y media. Después de eso podríamos pasear por el pueblo bajo la lluvia torrencial hasta la hora de acostarnos; o podríamos sentarnos en un salón-bar mal iluminado y leer el almanaque.

[Imagen: Señora con falda] —Vaya, el Alhambra sería casi más animado —dijo Harris, asomando la cabeza fuera de la cubierta un momento y echando un vistazo al cielo.

—Y con una cenita en el --- {311} después —añadí, medio inconscientemente.

—Sí, es casi una pena que nos hayamos empeñado en quedarnos en este bote —respondió Harris; y luego hubo silencio un rato.

—Si _no_ nos hubiéramos empeñado en contraer una muerte segura en este maldito ataúd —observó George, lanzando una mirada de intensa malevolencia al bote—, tal vez valdría la pena mencionar que sé que hay un tren que sale de Pangbourne poco después de las cinco, que nos dejaría en la ciudad con tiempo cómodo para comer una chuleta y luego ir al sitio que mencionaron después.

Nadie habló. Nos miramos unos a otros, y cada uno parecía ver sus propios pensamientos mezquinos y culpables reflejados en los rostros de los demás. En silencio, sacamos y revisamos la Gladstone. Miramos río arriba y río abajo: ¡no había un alma a la vista!

Veinte minutos después, tres figuras, seguidas por un perro de aspecto avergonzado, podían haberse visto escabulléndose furtivamente desde el cobertizo de botes del «Swan» hacia la estación del ferrocarril, vestidas con el siguiente atuendo ni pulcro ni vistoso:

Zapatos de cuero negros, sucios; traje de franela de remo, muy sucio; sombrero de fieltro marrón, muy abollado; impermeable, muy mojado; paraguas.

Habíamos engañado al barquero de Pangbourne. No habíamos tenido valor para decirle que estábamos huyendo de la lluvia. Habíamos dejado el bote, y todo lo que contenía, a su cargo, con instrucciones de que debía estar listo para nosotros a las nueve de la mañana siguiente. Si —dijimos—, _si_ ocurría algo imprevisto que impidiera nuestro regreso, le escribiríamos.

Llegamos a Paddington a las siete, y fuimos en coche directamente al restaurante que he descrito antes, donde tomamos una comida ligera, dejamos a Montmorency con sugerencias para una cena que estuviera lista a las diez y media, y luego continuamos camino hacia Leicester Square.

Atraímos bastante atención en el Alhambra. Al presentarnos en la taquilla se nos indicó de mala manera que fuéramos por Castle Street, y se nos informó de que íbamos media hora tarde.

Convencimos al hombre, con alguna dificultad, de que _no_ éramos «los contorsionistas de renombre mundial de las montañas del Himalaya», y tomó nuestro dinero y nos dejó pasar.

Dentro tuvimos aún más éxito. Nuestros bronceados rostros y nuestras ropas pintorescas fueron seguidos por toda la sala con miradas de admiración. Éramos el centro de todas las miradas.

Fue un momento de orgullo para todos nosotros.

Nos retiramos poco después del primer ballet, y volvimos al restaurante, donde la cena ya nos esperaba.

Debo confesar que disfruté de aquella cena. Durante unos diez días pareció que habíamos estado viviendo, más o menos, de nada más que carne fría, pastel y pan con mermelada. Había sido una dieta simple y nutritiva; pero no tenía nada emocionante, y el aroma del Borgoña, y el olor de las salsas francesas, y la vista de servilletas limpias y panes largos, llamaron como un visitante muy bienvenido a la puerta de nuestro hombre interior.

Picamos y bebimos en silencio un rato, hasta que llegó el momento en que, en vez de sentarnos tiesos como palos y agarrar firmemente el cuchillo y el tenedor, nos recostamos en las sillas y trabajamos lenta y despreocupadamente; cuando estiramos las piernas bajo la mesa, dejamos caer las servilletas, sin hacerles caso, al suelo, y encontramos tiempo para examinar más críticamente el techo ahumado de lo que hasta entonces habíamos podido; cuando apoyamos los vasos a la distancia del brazo sobre la mesa y nos sentimos bien, reflexivos y indulgentes.

Entonces Harris, que estaba sentado junto a la ventana, corrió la cortina y miró hacia la calle.

Brillaba oscuramente con el agua, las lámparas tenues titilaban con cada ráfaga, la lluvia salpicaba constante en los charcos y goteaba por los bajantes hacia los canalillos corrientes. Unos pocos transeúntes empapados pasaban deprisa, encorvados bajo sus paraguas chorreantes, las mujeres levantándose las faldas.

—Bueno —dijo Harris, alargando la mano hacia su vaso—, hemos tenido un viaje agradable, y mi sincero agradecimiento por ello al viejo Padre Támesis... pero creo que hicimos bien en dejarlo cuando lo dejamos. ¡Brindo por Tres hombres bien fuera de un bote!

Y Montmorency, de pie sobre las patas traseras ante la ventana, asomándose a la noche, dio un breve ladrido de decidida conformidad con el brindis.

                   [Imagen: Neptuno brindando]




Notas.


{287} O más bien _eran_. Últimamente la Autoridad del río parece haberse constituido en una sociedad para el empleo de idiotas. Muchos de los nuevos guardas de esclusa, especialmente en las porciones más concurridas del río, son viejos nerviosos y excitables, totalmente inapropiados para su puesto.

{311} Un pequeño restaurante capital, escondido, en el vecindario de ---, donde se puede conseguir una de las cenas o cenas tardías francesas mejor cocinadas y más baratas que conozco, con una excelente botella de Beaune, por tres chelines y seis peniques; y que no voy a ser lo bastante idiota como para publicitar.