[музыка]
своему тридцать первому дню рождения
мексиканский социалист томас городок
анавар успел побывать исполняющим
обязанности губернатора уже в двух
штатах в 1919 году в tabasco меньше 5
месяцев а на следующий год в юкатане
всего 43 дня его политический потенциал
постоянно угрожал раскрыться но это
вовсе не случалось
а потому жена мария доллар из не
удивилась когда он настоял на том чтобы
их дочь носила имя
libertad свобода в мексике
уже десять лет революции перетекали в
гражданские войны а потому для города
это было политическим заявлением
продолжением борьбы со своими
оппонентами
он говорил единственная свобода в
tabasco
это моя дочь впрочем ждать ему
оставалось недолго уже через несколько
лет он станет полновластным хозяином
штата и отец девочки libertad станет
отцом всей свободы в tabasco
тогда же угаре до родится сын его он
назовет ленин с вами литературный канал
армена федор
сегодня мы будем говорить о красных
рубашках и гонениях на церковь пыльных
плоскогорьях и штата табаско бьющих
мучениках и трезвых мучителях речь
пойдет о романе грэма грина сила и слава
green собственно написал этот роман по
следам бурной деятельности гарридо
который незадолго до приезда писателя
бежал с губернаторского постав табаско
за границу тридцать восьмом году ugreen
приезжает в мексику составе комиссии
которая собирает факты о преследованиях
мексиканских католиков тогда грина
особенно заинтересовал штат табаско где
свирепствовал отец ленина и свободы в
двадцать шестом году в мексике был
принят антирелигиозный закон который
станет известен как лейка с по имени
тогдашнего президента
он сам по себе существенно ограничивало
право мексиканского духовенства и даже
привел к очередной гражданской войне
однако губернаторы могли вносить в него
некоторые изменения в своих регионах и в
табаско
томас гарди до коновал мечтал
имплементировать лейкой с так чтобы
приравнять число духовных лиц в штате к
нулю в годы его правления в tabasco
закрывали и взрывали церкви множество
священников были изгнаны те кто остался
были обязаны нарушить обет безбрачия и
жениться тех кто сопротивлялся
расстреливали на визитной карточке
гарридо стояла подпись и на мега
персонал de dios личный враг бога
табаско демонтировали все религиозные
изображения переименовывали улице и
деревне названный в честь святых
она личной ферме губернатора содержались
его любимые животные
корова мария телок папа римский и осел
иисус христос гарридо ввёл в tabasco
сухой закон и запретил импорт саксофонов
так как считал джаз таким же врагом
нравственности как и бога
его боевые отряды молодых и голодных
борцов с религией
красные рубашки к миссис рохас врывались
в дома и искали религиозные картины и
книги хранение которых было конечно
запрещено а когда томас гарди до
коновалюк входил в пати у своего
секретариата где выстраивались горящие
глаза комиссара has он приветствовал их
плечам и есть ли бог и они хором
отвечали нет и никогда не было
стоит ли говорить что мексиканское
общества и сегодня не определилась с тем
как оценивать фигуру гарридо
кто-то говорит о его фанатичность и и
глупости кто-то утверждает что он
вывелось табаско невежество которое было
выгодно церкви
ведь она добивалась здесь себя
привилегий пока ее паства прозябал а в
нищете так или иначе но сегодня
оказавшись в столице штата табаско
городе away or масса любой человек может
отправиться в парк имени томаса гарридо
коновала и возложить цветы к его
памятнику писатель грэм грин
должно быть предчувствовал что так и
будет а потому оставил свой памятник
посвященный этим событием
роман сила и слава побывав в конце
тридцатых в местах где все это только
что происходило green писал в мексике я
впервые почувствовал веру сердцем среди
пустых и разрушенных храмов из которых
были изгнаны священники
во время тайных мест глазка соси именно
туда в tabasco времен правления гарридо
green поместил своего героя последнего
священника оставшегося на всей
огромные территории штата
в книге бытия авраам спорит с богом по
поводу количества праведников которых
достаточно чтобы посидеть город беседа
начинается с 50 авраам несколько раз
сбивает их число в итоге они
останавливаются на 10
арифметика 20 века отличается в
двадцатом веке не то что один город
целый штат можно пощадить если есть хоть
один праведник но здесь возникает вопрос
а что значит быть праведником в 20 веке
что значит быть святым в силе и славе
грим ищет ответ парадоксальным образом
он выбирает обстоятельства которые
предполагают сагу о героя но помещает в
них персонажа который менее всего
подходит на эту роль
единственный священник в штате табаско
еще не пойман и еще не бежавший
декорации которые требуют героической
истории сопротивления личности власти а
веры не верю однако на этот фон автор
помещает человека опустившегося и
жалкого
бьющего по др а у из кипр из как назвал
его green
он сам нарушает установление своей
церкви в том числе о целомудрии
священников в одной из деревень у него
растет дочь но самое страшное даже не в
этом священник грина малодушен он не
герой снабженный недостатками
он один сплошной недостаток обреченный
проваливать роль героя
вот в романе есть такой эпизод 2 tennant
который всю книгу охотиться за
священником приходит в деревню где тут
скрывается священник одет по крестьянски
он смешивается с народом и поэтому
лейтенант не может его вычислить и тогда
лейтенант берет заложника молодого парня
его расстреляют если обнаружится что
священник был здесь а его не выдали
священник вроде пытается остановить
лейтенант он говорит мол сеньор возьмите
лучше меня в заложники
я старше и я не могу работать в поле но
лейтенант отказывается в этом месте от
последнего священника от этого героя
сопротивление ждешь что он скажет
возьмите меня потому что я и есть тот
кто вам нужен это я священник но он
молчит и полиция уводит парня а он потом
говорит крестьянам мол чего вы ждали мое
дело не попасться а выдавать меня это
ваше дело словом постоянно оказываясь в
ситуации когда очевидно что ты спасешь
либо душу либо тела он все время мечется
между этими двумя вариантами все время
сомневается иногда проявляет
благородство но она сразу сменяется мало
души он убегает от преследования но даже
в этом бегстве нет красоты погони он
вроде и является последним священником
священником который остался вроде и
хочет быть моральным авторитетом
но при этом все время пытается спастись
сам
а с другой стороны действует лейтенант
это идеальный кандидат в шестой круг ада
данте там было такое кладбище где в не
зарытых могилах лежали те кто отрицал
бессмертие души лейтенант это воплощено
и отрицание окажись он даже на этом
кладбище у данте он отрицал бы и его
тоже он познал мир без бога и без
каких-либо смыслов мир лейтенанта
холоден и пуст и все к чему он стремится
это привести до юра в соответствии с
де-факто уничтожить всех кто говорит о
каких-либо смыслах церковь политиков
иностранцев подарить новым поколением
горькую правду о мире
перестать их обманывать и лейтенант
грина весь устремлен к выполнению этой
задачи которая на практике свелась у
него к полному уничтожению всех
священников
на территории штата при всем том
лейтенант строго говоря вообще не
является плохим человеком просто как
священник заложник своих сомнений так
лейтенант заложник своей идее очевидно
что эти двое рано или поздно должны
встретиться лицом к лицу но чтобы такая
встреча состоялась им нужен третий
третьем становится метис беззубый рот
два клыка он все время почесывает под
мышкой когда священнику наконец удается
сбежать за пределы штата мидес догоняет
его и зовет вернуться
нужно исповедовать умирающего кадра
у всех главных героев силы и славы есть
имена кроме этой троицы священник
лейтенант и метис
они остаются не названы потому что это
христос пилат иуда
метис продает священник и лейтенанту за
30 серебряников
а сам пьющий падре отправляясь с ним
прекрасно понимает что идет на смерть
нет даже это он не делает как герой
снова сомневается снова в душе надеяться
что вдруг удастся сбежать вдруг
получится спасти и душу и тело но это
уже не важно потому что он возвращается
в tabasco добровольно идет в
расставленную ловушку и уподобляется в
этот момент христу
идущему на голгофу
green пишет этот роман в середине
двадцатого века между двумя мировыми
войнами
он бы и рад наверное противопоставить
лейтенанту иного христа убежденного и
отважного как дон-кихот сервантеса или
светлого и всепрощающего как князь
мышкин достоевского но в двадцатом веке
их уже просто нет их не может быть и
единственный христос
который еще остался у человечества это
пьющий падла малодушные жалкие слабый
который в ночь перед казнью в камере
чувствует себя нелепым никому не нужным
и ничего на этом свете не сделавшему
уильям голдинг сказала романе сила и
слава
green показал совесть человека 20 века
лучше чем кто-либо другой
вот он единственный подвиг который
остался человеку 20 века умереть с
дрожащими коленями трусливо и отчаянно
выкрикнув перед расстрелом не то
простите не то что то еще заплетающимся
языком
раскаиваясь в своем подвиге
но в том то и дело что когда других
подвигов больше нет в радиусе сотен миль
этот становится искупительным за всех и
даже за себя
green конечно хорошо знал историю
святого мученика вонифатия
он был язычником в римской империи
пьяницей прелюбодеем он ничего не сделал
что подобает святому просто однажды он
зрителям оказался на арене где мучили и
убивали христиан и сердце его
исполнилось жалости и вышел он к ним на
арену и принял мученическую смерть
вместе с ними и этого оказалось
достаточным чтобы стать святым мученикам
впрочем тут можно возразить но ведь он
показал свою распутную жизнь пьяницы не
был христианином он был язычником в
отличие от героя грина так может быть и
священник тоже не был христианином пока
не оказался у стены испанский философ
унамуно однажды заметил не столько вера
творит мучеников сколько мученики
созидают веру это именно то что
происходит со смерти священника ugreen а
потому что в момент его смерти вдруг
оказывается что этот жалкий никчемный
человек был нужен табаско больше всего
что в фигуре этого че душного пьяницы
которая падает у стены и груды и тряпья
собрались все смыслы которые еще
оставались на пыльном плоскогорье штата
и ровно в тот момент когда его
расстреливают
происходит чудо в порту причаливает
корабль
и с неба сходит новый священник
[музыка]
пьющий падре продержался ровно столько
сколько необходимо чтобы на этих землях
появился его сменщик потому что он нужен
всем
потому что он придает этому затхлом у
краю хоть какой-то смысл священник
нужным крестьянам чтобы исповедоваться и
причащаться священник нужен лейтенанту
чтобы снова жить ради этой погоне
священник нужными tissue чтобы было кого
придавать священник нужен пьющему кадра
чтобы увидеть с небес как он сходит с
парохода и в этот миг понять что его
смерть не была напрасной
а значит не была напрасной и его жизнь
с вами был армен захарян
[музыка]