29 апреля 1933 года в греческом
госпитале египетской александрии я
умирал поэт константинос кавафис
это был день его рождения ему
исполнялось 70
долгое время он боролся с раком горла
терял голос последние недели своей жизни
совсем не мог говорить только писал
прямо перед смертью он попросил блокнот
и оставил свои последние слова
это был не ровный круг с точкой
посередине
с вами армян и федор сегодня мы говорим
о парадоксальном по этим о поэте который
работал клерком
а лучшим греческом авторе который
никогда не жил в греции описать или
который прославил александрию но был в
ней почти никому неизвестен
это уже после его смерти бродский
назовет кавафис а одним из самых
уникальных поэтов века а один будет
отмечать его удивительный взгляд на мир
это сегодня кавафис
считается одним из величайших или даже
величайшим поэтому из всех кто писал на
ново греческом языке но при жизни всего
этого не было кавафис был известен
узкому кругу ценителей среди которых
циркулировали тетради с его стихами при
жизни он почти не публиковался да
никогда к этому не стремился при жизни
он находился где-то на далекой обочине
своей литературной эпохи
скурпулезно и не спеша совершенствуя
свои стихотворения
растягивая этот процесс иногда на годы
вот это положение удаленности от центра
во всех смыслах это первое что
чувствуешь когда читаешь кавафис а он
родился в египетской александрии городе
который основал александр македонский
который когда-то был одним из величайших
городов земли но при жизни кого офиса
александрия пыльная и жаркая провинция
лишенная даже остатков былого величия и
даже в этом отброшены в сторону от
центра месте кавафис тоже оказывается на
периферии
он грег живет в арабском городе даже не
владея как следует арабским языком
в общем сама жизнь подтолкнула к в офис
и к тому чтобы стать тем кем он стал
великим поэтом периферии
кавафис поэт историк он увлечен
античностью
что может интересовать по этой истории к
в античности очевидно афины и рим центры
притяжения культуры
искусство власти общественной жизни но
во взаимоотношениях периферии и центра
кавафис всегда находится на стороне
периферии он не отправляется в афины
времен перикла или рим марка аврелия ему
не интересны и не столице не процветания
его привлекают окраина поражение и
неудачники во всем выборе локаций
сюжетов и персонажей
ему интересно захолустье интересный
темные углы которые рассказывают о том
что греческая культура в эпоху эллинизма
было везде не только в столицах
но и у варваров ему интересно буквально
все кроме золотого века кроме
классического периода
ему интересно птоломея селевкидов и
прочие династия до которых больше никому
нет никакого дела
его великий соотечественник греческий
писатель йорга safaris недолюбливал
шейков офиса не без раздражения
признавал он начинал как посредственный
поэт а потом случилось что-то
невообразимое под невообразимым цифр из
должно быть понимал невероятную
внутреннюю силу стихов кого офиса
которая появляется в его поэзии после 40
так что же он сделал когда кого fisu
было 40 он оглянулся на свою жизнь и
устроил то что назвал
философской проверкой он перечитывал
каждое свое стихотворение на предмет
малейших несоответствий преувеличений
украшательств и в итоге большую часть
своих стихов
которые не прошли эту философскую
проверку просто уничтожен другие же были
исправлены
кавафис вообще часто возвращался к своим
стихам и правил их дорабатывал
переделывал над отдельными работал по 10
лет публикуя в разные годы разные версии
именно после 40 рождается настоящий
кавафис
он хладнокровно убирает из своих стихов
все оценочное бродский впоследствии
назовет его поэтом сокращение
писательница маргери курса на
перевозившая кавафис и скажет никто не
затратил столько сил чтобы вытравить из
написанного малейшие признаки литературы
парадокс поэзии кавафис и заключается в
том что эти сухие сдержанные взвешенные
строчки создают очень яркие образы
невероятно легко погружает читателя в
атмосферу старого тела
пустой комнаты дурного предчувствия
строчки кавафис а это сильнодействующее
вещество в очень высокой концентрации
другой поэт разбавил бы их водой но
кавафис не зарабатывал своими стихами а
потому количество знаков его не
интересовала ему не платили ни за лишние
строчки не за их отсутствие и в зрелости
его авторским стилем становится чистое
действующее вещество без оболочки без
пилюля даже без воды которые можно было
бы его запить есть только несколько
горьких строк и собственная слюна
который сглатывает после
и первое стихотворение в его тетради
после философской проверки это город
наверное самое известное стихотворение
кавафис а которая стала пророческим
символом его пыльной александрии
из которой он так никогда и не уехал
ты твердишь я уеду в другую страну за
другие моря
если этой дыры что угодно покажется раем
как не бьюсь и здесь я вечно судьбой
обираем похоронена сердце мое об этом
месте пустом сколько можно глушить свой
рассудок
откладывать жизнь на потом здесь куда ни
посмотришь
видишь мертвые вещи чувств развалины
тлеющих дней головешки сколько сил тут
потрачено пущены по ветру зря
не видать тебе новых земель это бредни и
ложь за тобой этот город повсюду
последуют в шлепанцах старых и
состаришься ты в этих тусклых кварталах
в этих стенах по живших виски побелеют
твои город вечно пребудет с тобой как
судьбу не крае
нет отсюда железной дороги не плывут
пароходы отсюда
протрубил свою жизнь в этом мёртвом углу
не надейся на чудо уходя из него на
земле никуда не уйдешь
так что же придает стихам кавафис а это
давление пружины
эту внутреннюю напряженность которая
моментально чувствуется в переводе на
любой язык
мне представляется что движущей силой
поэзии кого офиса
становится конфликт между должным и
сущим по сути дела это противостояние в
котором он сам существовал это урок
который он выучил на примере собственной
жизни мужчина он должен был любить
женщин но любил мужчин поэт он должен
был заниматься литературой но работал в
министерстве
грег он должен был быть частью
эллинистического мира
прожил свою жизнь в angle арабской
александрии все больше и больше терявший
греческая
возможно этот опыт научил кавафис а
постоянно смещать фокус с должного
на суше заставляя нас пропускать то что
мы привыкли считать главным и
рассматривать детали которых мы не
хотели бы видеть
вовсе в этом смысле эпиграфом к
творчеству кого офиса становится
стихотворение окна в котором он как бы
предупреждает нас об опасности смотреть
ведь тогда можно увидеть и увидеть
совсем не то что ожидалось
ручных комнатах обретаясь давным-давно
время пытаюсь найти хоть одно окно чтобы
творить его луч проникший со стороны я
мог бы счесть утешеньем проникший
снаружи свет сделал бы жизнь выносимый
но окон нет может это и к лучшему
что мне их не отварить возможно что свет
всего лишь новые тирании кто знает какие
вещи может он озарить
но именно этим кавафис занимается в
своей поэзии
он находит и отворяет окна в истории
мифологии эротики самых неожиданных
нелицеприятных и противоречивых местах
свет который он наводит
выхватывает отдельные фрагменты большой
картины и она предстаёт не должной
непривычной а сущий реальность всегда
сокрушает ожидания о ней будучи поэтому
периферии он наводит свет на обочину
событий там где по мысли кавафис а
и совершается все самое важное и deep у
кого часа изображается в момент своего
торжества в момент уже почти одержанной
над сфинксом победы но вдруг он
почему-то видит что дорога ведет его не
фивы где он станет царем но в колон где
он умрет ослепший и прокляты убийцы отца
и любовник матери минуту торжества эдипа
отравляет какое-то неприятное
предчувствие вместо должного
победы и славы сущее горечь грядущего
поражения
предчувствие говорит душе его ясно что
сфинкс к нему там вновь с речами
обратиться с куда трудней scheme в своем
значении
загадками на которые нет ответа
и так происходит у кого fees постоянно
юлий цезарь должен прочесть письмо
артемидора перед покушением но конечно
не успеет это к
должна быть инертным местом для
возвращения но становятся динамичной
силой приводящий в движение
одиссей должен доживать свою старость во
дворце
но отправляется во второе плавание жрецы
должны определить кому из братьев
птоломея в возглавить царство
но отныне вещал оракул устами латинской
знать и все споры до малаги дав решались
в римском сенате и даже история о
гамлете это не история о гамлете вовсе
эта история короля клавдия которого убил
его племянник из-за каких-то диких
подозрений
именно поэтому одной из вершин
творчество кого офиса становится
стихотворение в ожидании варваров где
конфликт должного и сущего достигает
своей высшей точки
чего мы ждем собравшись здесь на площади
сегодня в город прибывают варвара по что
бездействует сенат по что сенаторы сидят
не заняты законодательством сегодня в
город прибывают варвары к чему теперь
сенат с его законами вот варвары придут
и издадут законы
зачем так рано император поднялся зачем
уселся он у городских ворот на троне при
всех регалиях и в золотой короне
сегодня в город прибывают варвары и
император ждет их предводителя
чтоб свиток поднести ему пергаментные в
котором загодя начертаны торжественное
звания и титулы
во что с ним оба консула и преторы с
утра в расшитых серебром багряных тогах
зачем на них браслеты с аметистами
сверкающий перстни с изумрудами
зачем в руках их жезлы что украшены
серебряной и золотой чеканкой
затем что варвары сегодня ожидаются а
драгоценности пленяют варваров
по что нигде не видно наших риторов
обычного не слышно красноречия затем что
варвары должны прибыть сегодня а
красноречие утомляет варваров
им объяснить внезапно и смятение и лиц
растерянность
это что улицы и площади внезапно
обезлюдели что население по домам
попряталось
тем что смеркается уже а варвары не
прибыли и что с границы вестники нам
донесли
что больше нет на свете варваров
но как нам быть
жить теперь без варваров
лись нам подобием выхода
кавафис бесконечно открывает окна и
впускает в мир нашего должного наших
представлений о порядке и реальности
свет сущего всегда холодные безразличны
глухой к нашим ожиданиям
в этом смысле кавафис торжество трезвого
и беспристрастного взгляда на себя
самого на историю на человека как
такового это не взгляд пессимиста или
даже реалиста он попросту лишен каких бы
то ни было оценок дэниелем мендельсона
одного из лучших современных экспертов
пока в офису
который переводит его стихи однажды
спросили вот вы восхваляете кавафис а но
ведь он так пессимистичен он все время
смотрит в прошлое он не предлагает
никакой позитивные модели на что
мендельсон ответил а вы давно
перечитывали учебники истории история
пишется победителями а кого fisu были
интереснее проигравшие
в каком-то смысле он стал историком
проигравших не случайно одно из его
лучших стихотворений эта история марка
антония который стоит у окна в той самой
александрии кавафис и только за 2000 лет
до него и слышит как город покидает
процессия диониса потому что завтра
марку антонию предстоит умереть потому
что завтра ему предстоит проиграть и
боги покидают город которому предстоит
пасть
героя к поражение для кого офиса не
просто не уступает героики победы
героя к поражения гораздо важнее когда
ты слышишь внезапно в полночь незримой
процессе пения
звуки мирно позвякивают их cymbal не
сетуй закончившееся везенье на то чтоб
прахом пошли все труды все планы все
упования не оплакивай их впустую но
мужественно вы говори прощай твои
уходящий александрии главное не пытайся
себя обмануть не думай что это был морок
причуды слуха что тебе померещилось не
унижая себя
но твердо и мужественно как пристава
тому кому был дарован судьбой этот
дивный город
шибеник распахнутом у от ну и вслушайся
пусть с затаенным страхом но без слез
без внутреннего содрогания вслушайся в
твою последнюю радость в пене
странные незримой процессе звон cymbal и
простись сна всегда от тебя уходящий
александрией возможно именно в силу этой
беспристрастности и сдержанности под
спокойным взглядом кавафис а все
оказывается предельный оголённым и даже
ты сам в этих строчках
в этих сухих фразах вдруг остро
чувствуешь собственную наготу
перед безразличной громада и сущего
конечно можно было бы морализаторский
закончить тем что кавафис учит своего
читателя принимать сущее и не надеяться
на должна и напрасно потому что должна я
всегда останется недостижимым но кавафис
как сама история он ничему не учат
ничего не обещает а потому он не
обманывает он может лишь дать
почувствовать себя одиссеем проплывающим
между сциллой должного и харит да и
сущего
и только если тебе вдруг удастся пройти
между ними живым и выйти в открытое море
взяв курс на итаку то ты догадаешься что
значит не ровный круг с дочкой
посередине
последние его стихотворения который он
оставил на листе бумаги
свой 70 день рождения за несколько часов
до смерти
29 апреля 33 года греческом госпитале
египетской александрии
меня зовут армен захарян до следующей
встречи