[музыка]
рассказывают что когда лучше ли и в
одном из писем к римскому философа
сенеки спросил его в каком переводе
читать над пропастью во ржи солджер
цене к ответила необходимое не
приедается мой лутц или
а выбирать можно только между лишними
вещами учи английский и читай слендера в
оригинале кстати в этом конверте
ты найдешь промо код на два бесплатных
занятия действительно и до конца
мартовских сами литературный
документальный канала романы федор и
сегодня мы открываем новую
экспериментальную мне до сих пор не
нравится это слово но я не придумал
альтернативы рубрику в этом году мы
будем иногда говорить о художественных
переводах и для первого такого эпизода
мы с федором выбрали роман с тремя очень
разными русскими воплощениями которые
могут служить идеальным подтверждением
народной мудрости о том что лучше
это враг хорошего потому что каждый
последующий перевод только утверждает
тебя в мысли что предыдущий был не так
уж и плох однако обо всем по порядку
речь сегодня пойдет о великой бунтарской
книги над пропастью во ржи
салон джером на нашем канале уже есть
эпизод в котором мы говорим о самом
романе ссылка будет в описании а сегодня
речь пойдёт не о смыслах этой книге но а
близкие нищете и и переводов и конечно о
том какой выбрать здесь стоит сделать
последние отступление и рассказать как я
обычно выбираю в каком переводе читать
книгу
я беру несколько фрагментов или какую-то
одну главу и сравниваю как она выглядит
в разных переводах а если владею языком
оригинала то сравнивают также
и сне примерно это мы сейчас и проделаем
с переводами салон джером на сегодняшний
день полных переводов над пропастью во
ржи на русский язык существует три но
если вы читали эту повесть то скорее
всего в первым переводе его выполнила
легендарная советская переводчица рита
райт ковалева которое также переводила
например фолкнера и воды с этого
перевода мы и начнем
[музыка]
итак перевод рита райт ковалёвой он
считается классическим и вообще является
отличным образчиком того как работала
советская переводческая школа здесь мы
сразу вступаем в серую зону
амбивалентности
потому что с одной стороны классический
перевод советской школы это высокие
стандарты перевода контроль качества и
безупречная квалификация переводчика и
это все конечно хорошо но с другой это
влияние цензуры это идеологические
требования к текстам которые заставляли
переводчиков менять их стилистическую
окраску
во-первых советский переводчик должен
был ориентироваться на языковую норму а
если от языковой нормы отходит текст
оригинала
что ж тем хуже для оригинала а во-вторых
цензуры вынуждало смягчать или
ретушировать в переводе то что в
советском издание опубликованы быть
просто не могло
давайте сразу перейдём к наглядным
примером советский перевод повести
сэлинджера буквально кишит психами и в
какой-то момент кажется что колфилд
окружают одни сумасшедшие я снял шапку
чтобы не подумали что я псих в этом
подло мотеля полным-полно всяких психов
выглянул в окно посмотреть что делают
все эти психи
подозрительно много психов во мне
кажется на самом деле в этих и других
предложениях оригинала солджер
используют полдюжины разных слов но все
они в советском переводе превращаются в
психов включая например извращенцев про
роль и даже геев flash
это вообще один из самых очевидных
провалов советского перевода слова вслед
американский сленг для основы гей write
ковалева и везде переводится как псих то
есть советский перевод в некотором роде
дублируют советское репрессивное
законодательства которому
гомосексуальность считалось психическим
заболеванием и там где у солджер а в
углу барракуда заходит колфилд
собираются геи
леонидовна паровоз full of flames в
переводе write ковалёвой в другом конце
бара собрались психи и это не только
совершенно неадекватный перевод слова
вслед или в других местах бр-р-р или
марон
это еще и нарушение принципа concorde
нсо при переводе принцип concorde нсо
гласит что одни и те же слова из текста
оригинала должны переводиться одними и
теми же соответствиями и наоборот не
стоит использовать одно и то же слово в
переводе
для передачи разных слов оригинала а в
данном случае такое ощущение что над
этим принципом надругались какие-то
психи вообще все что касается влечь и
колфилд до секса а он об этом как любой
подросток думает много советском
переводе смягчалась
округлилась и дели заменялась например
предложение хеннинг white обеда vaude
секс sports in old он знал многое про
секс особенно про всякие извращения в
советском переводе превратилась в он
здорово знал про всякое такое особенно
про всяких психов
в другом месте где солджер пишет you
don't always have to get this sexy
букет на игру что приблизительно можно
привести как не обязательно сводить все
к сексу чтобы сойтись с девушкой
советский перевод снова проявляет чудеса
гибкости и грецию секс и превращается в
ухаживать за девчонкой и этот прием
повторяется десятки раз на 40 слов с
корнем секс в тексте оригинала советском
переводе с тем же корнем приходится
всего 5 а с другой стороны можем ли мы
требовать большего в ссср как известно
секса не было вообще а в переводе райт
ковалёвой целых пять раз но не сексом
единым жив перевод есть также другие
интересные замены во первых это наша
дружественная помощь губят который
советский народ поддерживал не только
кредитами и инженерами
но и заботой о моральном облике
кубинского человека в одном из эпизодов
усилен gera из бара вываливается пара
подбитых мужиков и один из них веры
килберн у кинга и очень похожий на
кубинца дышит в лицо колфилд а перегара
но кубинец как мы с вами понимаем
перегаром дышать не мог потому что куба
было коммунистической страной кубинец в
этот момент строил светлое будущее для
детей революции когда ему пить зато и
таким пьяным и сорняком мог оказаться
испанец вот в советском приводе
вырвать you been looking гай и
превратилась в настоящего испанца свинок
это отличный ход потому что во первых а
кто их разберет а во-вторых в испании
как раз в то время у власти было
франкистской диктатуры с которую
советского союза вообще отсутствовали
дипотношения помимо вот таких любопытных
метаморфоз в советском издание над
пропастью во ржи
иногда что-то просто пропадала это
конечно и близко не тот масштаб купюр
который встречается например в романе а
по ком звонит колокол хэмингуэя и все же
в двадцать пятой главе когда колфилд
сестра идут смотреть на медведей в
переводе райт ковалева и пропущено целое
предложение только один медведь вылез
белый полярный а другой бурый забрался в
свою дурацкую берлогу и не выходил после
этого в оригинале стоит алые que te vas
father and
то есть что-то вроде того что видно было
только его задница
советском переводе не видно потому что
этой фразы
просто впрочем как мы увидим дальше
возможно иногда лучше стыдливо
пропустить предложение чем отважно его
перевести наконец в третьих интересно
посмотреть на надпись
а кью которую колфилд видит на стене в
школе
перевести это на русский язык как черт
побери было бы совершенно нелепо потому
что все мы знаем что можно написать на
стене
и это не черт побери а локализация из
трех букв которое возможно было бы более
адекватный конечно не могла появиться в
советском издание в итоге
райт ковалева изящно вышла из положения
кто-то написал на стене похабщину это
отличный образчик описательного перевода
раз уж переводчику в силу цензурного
давления приходится к нему прибегать
однако стилистически эта сцена как и вся
книга вообще смягчается становится более
литературной а самый герой колфилд
из искреннего но несколько пошловато во
подростка превращается в советском
переводе в почти идеального мальчика
который просто отравлен пороками
буржуазного общества но может встать на
путь исправления вместе со свержением
капиталистического гнета в странах
загнивающего запада словом перевод риты
райт ковалёвой это перевод качественный
и профессиональный но про него никак
нельзя
сказать что он закрывает тему переводов
этой повести на русский язык а потому
было логично предположить что рано или
поздно появится кто-то кто постарается
превзойти райт ковалёвым
отодвинуть рамки цензуры точнее передать
стиль
оригинала и не смягчать углов в нужный
момент в истории всегда появляется
нужный человек в этом случае им стал
сергей махов который в конце 90-х
представил свой перевод повести солджер
а его правда видимо чтобы читатель
теперь мог отличить правильный перевод
от неправильного он назвал салин джер
плохо правда другое
махов из black перевод из рамок цензуры
но поместил его в рамки
некоторых предрассудков поясняю за базар
махов пишет что с целью открыть
российским пацанам конца 90-х solyndra
использовавшего нью-йоркскую юношескую
фильм ему пришлось стругать свой перевод
потому что прежде пацаны сходили эту
книгу в переводе женском и совков
лично меня амбивалентность этого
заявления фрагмент потому что с одной
стороны и махов критикует перевод райт
ковалёвой как совковый то есть под
надзорный мне хочется искренне с этим
согласится
но в том же предложение он ругает
перевод right а любые за то что он
женский
я даже не знаю как это комментировать из
2020 года давайте считать что это просто
была плохая фигура речи и махов имел в
виду засилия существительных женского
рода в тексте райт ковалёвой как бы то
ни было попробуем проанализировать
какую стратегию перевода выбрал махов
собственно он постарался перевести над
пропастью во ржи заново используя
современные для 90-х годов жаргон вот
как он сам это формулировал дело вот в
чем повесть написана на нью-йоркской
юношеской феня конца сороковых годов так
вот господа искусствоведы московский
подростковый говорок запомним это
определение сто очков вперед даст любому
нью-йоркскому гонконгском у
и иже с ними короче обидно мне стало за
великий и могучий
я принял вызов и напичкал языковой поток
словечками и выражение цены ученическими
тусовочные и даже блатными им матери
сама идея безусловно интересная и мохова
удалось добиться здесь определенных
успехов при чем те люди которые
критикуют его перевод за то что мол
жаргон использованные маховым быстро
устаревает не учитывать что ведь и
жаргон оригинала тоже стареет скажем в
том эпизоде где райт ковалева назвала
геев психами махов использует слово
голубые да сегодня она встречается все
реже и реже и я откровенно говоря не
уверен что еще существует субкультуры
которые называют геев голубыми если
конечно не считать поколение наших
родителей отдельной субкультурой однако
и оригинальная фриц которая стоит у
слендера тоже устаревает
в этом смысле перевод мохова
обеспечивает лексическую эквивалентности
в отличие от перевода райт ковалёвой
собственно это его главная переводческая
удача
местами его перевод стилистически
попадает в регистр сэлинджера гораздо
лучше например в эпизоде где колфилд а
предлагает снять проститутку это делает
лифтер тип весьма неприятные и его речь
как бы идет впереди его поступков дает
ему определенную характеристику при
помощи акцента с проглатыванием
отдельных звуков в болтает вместо а
about it invest вместо
in шерсти и так далее однако в советском
переводе этот лифтер разговаривает так
как будто он только что окончила
филологический факультет
спб гу желаете развлечься молодой
человек а может вам уже поздно не
желаете предаться буйству разврата в то
время как в переводе мохова сделано хотя
бы попытка стилистическим передать
языковые особенности оригинала nude как
вместо
ну так как же
в какой комнате место а в каком в номере
и наконец пятерку за один раз вместо 5
на время это вообще любопытный момент
солджер пишет факт бакс с фрау
ну то есть если переводить это мягко то
действительно 5 баксов за один раз в
другом месте махов дает и второй вариант
перевода даже более адекватную оригиналу
за одну полку пятерка но что значит
стыдливое 5 долларов на время советском
переводе
кроме попытки протащить эту фразу через
решето цензуры словом перевод мохова
действительно избавлен от надзора
периодически он оказывается ближе к
оригиналу и в нем можно найти удачные
места
однако есть одна проблема их приходится
искать тогда как места неудачные и не
эквивалентны и искать не приходится
начнем с заглавием
до 5 ч рендера и над пропастью во ржи
возможно этот вариант устоявшиеся
благодаря переводу рейд и райт ковалёвой
не самый удачный и уж наверняка он не
самый точный но в переводе мохова мега
чандра и превратился в обрыв на краю
ржаного поля детства
как будто махов решил что советская
власть запрещала не только нецензурную
лексику но использование родительного
падежа и теперь нужно взять реванш при
помощи этой конструкции
обрыв на краю ржаного поля детства
далее своем переводе махат зачем-то
решил отыграться на топонимах нью-йорк
это новый йорк центральный парк главный
сад гринвич вилладж гринвич-виллидж
а голливуд plywood помните что
переводчик говорил о московском к варке
на который он переложил слендера
я вырос на границе с гольяново но
почему-то не помню чтобы кто-то из
пацанов говорил мне пошли сегодня ко мне
на хату мои предки свалили в новый йорк
поглазеть на главный сад
однако топонимами список проблем этого
перевода не ограничивается к сожалению
если в тексте райт ковалёвой многие углы
и сглаживаются там ахав именно что
выстругал
это его определение свой перевод и там
где солджер
ошибочно не заточил углы махов за ним из
правил например нейтральная гай парень
превращается в переводе мохова чувач его
чувач его
может быть я не в том городе вырос
подъезд наркоманами на амурской
альбатрос около метро щелковская балтика
девятка на морозе
это я все помню ночь у мочила это больше
похоже на очень плохую итальянскую
фамилию чем на реальное слова из
московского гавар к девяностых далее
крепи guys стрёмные парня или хорошо
допустим стрёмные чуваки превращаются в
махово в чувачков говнюков бейсбол нет
бейсбольная перчатка лап черную перчатку
обок доллар или может быть бакс
превращается в рваной
а где на тип взял такую кепку в новом
йорке почему один рваный и это не
сарказм это реальная цитата из перевода
махов однако проблема этого текста
заключается еще и в том что даже в такой
стилистике
ему не удается полностью удержаться и он
периодически смешивает вот этот хорошо
допустим говорок нормальных чувачек
во-первых с целыми предложениями из
советского перевода а во-вторых
со словами другой стилистической окраске
например ё-моё жуткий мандраж разобрав
представляете себе чувачка внучка
который бы разобрал мандраж возможно
проблема в моем воображении но я честно
говоря такого не представляю или в
других местах у мохова внезапно
встречаются
гладкие очень аккуратная синтаксические
конструкции
которые выглядят совершенно чужеродно в
этом тексте
например но думая о нем не слишком много
а в меру обнаруживаешь живет не так уж
плохо это все еще прямая речь подростка
холден колфилд
который через предложение говорит а ты
такой покупки старикан как пить дать при
торчал
словом если советский перевод имеет все
те недостатки которые мы обсудили выше
но это все таки цельный и стилистически
выдержанный текст то все удачные находки
мохова теряются на фоне того что его
перевод к сожалению не ровный и
внутренне противоречивый впрочем
каждое поколение безусловно имеет право
на свой перевод и сам факт такой попытки
всегда должен приветствоваться как
сказал переводчик максим немцов нет
никакой беды в том что между собой
сосуществует 25 переводов гамлета и
переводчик каждого поколения просто
делает свою попытку и если сергей махов
сделал эту попытку от лица лихих 90-х то
сам максим немцов представил нам нового
холдена посуда от лица тучных нулевых и
[музыка]
так перевод максима немцова ловец на
хлебном поле это наиболее современные из
полных переводов романа он был
опубликован в 2008 году
если в советском переводе главный герой
книги холден колфилд
вышел парнем смягченным и не достаточно
резким то в переводе максима немцова все
получилось с точностью до наоборот со
съемкой в 4к
его колфилд настолько четкий что
московские пацаны 90-х из перевода
мохова мандра жируют и шнуру ются ибо
каждый раз когда солджер по-своему
вероятно недосмотру недостаточно жестил
максиму немцову пришлось за ним
исправлять например саландер пишет he
lost his вирджини иван хило зонный for
teen in нантакет он потерял
девственность когда ему было всего
четырнадцать нантакет
посмотрим как разобрались с этим
предложением
разные переводчик в аффилированные
советской версии он потерял невинность
14 лет в нантакет
у мохова уже стилистически ближе к
оригиналу невинность потерял вообще в 14
лет
правда здесь почему-то из текста и
сейчас нантакет
видимому над этим топонимы мне как-то не
получалось надругаться поэтому было
решено его просто выбросить это все
ерунда по сравнению с тем что предлагает
своем переводе максим немцов
жесткий сбор денег и ван хил и зонный
for pain in нантакет
ему целку сломали в 14 нантакет
и это к сожалению не единичный эпизод а
тенденция там где as a longer a
нейтральная head write ковалёвой шапка а
у мохова кепка у немцова кипой там где а
солджер и нейтральная сигарет сигареты
у немцова сидя в эпизоде где колфилд
курит и сигареты имеет неприятный вкус а
сетап грн смог ты надо сыграть и
достигла узы
советский перевод детали of pussy
сигареты вообще выбрасывает и это никак
не адекватно оригинала но у немца в этом
месте выкурил еще сигу на вкус параша
там где у сандора нейтральная ойген
encounter я не хотел
у немного не в жилу было там где as an
angel створ
магазин у немцова магаз и даже с высшими
силами в этом переводе что-то пошло не
так хорошо я понимаю что в советском
переводе айсу altergold
богом клянусь приходилось заменять на
благонадежное атеистическое честное
слово но кто заставлял немцова
переводить ! джесус боже или господи как
ёксель-моксель
далее she probably me уборов полный сноб
и босс наверное она и сама знала что он
трепло фальшивые липы вы неряха лентяй
да что угодно но у немцова наверное сама
знает что он дутый халдей
халдей это нарушает любые принципы
подбора лексико-семантических
соответствий при переводе это не
эквивалентны аналог и не адекватная
замена это халдей
наконец вишенкой на этом торте пусть
будет фраза которую я сегодня уже
упоминал напомню когда колфилд сестрой
идут смотреть на медведей в переводе
райт ковалева и пропущено целое
предложение
пол и купцы воск из рая and видно было
только его задницу так вот в переводе
немцова она таки показалось российскому
читателю
только пердак ли дать словом подводя
какой-то итог по переводу немцова я могу
только процитировать то что написал о
нем в своей статье для коммерсанта
михаил идов
тот самый который недавно снял юмориста
8 декабря 1980 года марк чепмен
отправляясь убивать джона леннона
захватил с собой повесть целом gera до
керчи венерой в новом переводе максима
немцова
тоже книга а крещенная ловец на хлебном
поле сможет вдохновить неуравновешенного
читателя разве что на ограбление пивного
ларька
впрочем может быть это не так уж и плохо
если перевод немцова должен спасти
следующего джона леннона от смерти то
это уже не мало
другой вопрос в том что рано или поздно
смерть все равно наступит и проблема
которую по-настоящему неплохо как-то
решать это бессмертие души к сожалению
на мой взгляд не один из имеющихся на
сегодняшний день русских переводов в
полной мере эту проблему не решает при
том что текст оригинала определенно
делает хотя бы какие-то шаги в этом
направлении а какие именно об этом я
рассказывал в выпуске о самой повести
саландер а так что учите английский язык
читайте солджер а в оригинале а если это
занимает у вас слишком много сил и
времени но ознакомиться с текстом
все-таки хочется то лично я бы все-таки
выбрал советский перевод райт ковалёвой
при всех его цензурных недостатках у
него есть одно неоспоримое достоинство
это лучший из имеющихся на сегодняшний
день текстов самый связанной цельный и
внутренней непротиворечивый а то что не
всегда попадает в стилистику солджер а
так это справедливо и для других
переводов
в конце концов я искренне согласен с
максимум немцовым любая попытка перевода
это хорошо вот только не любая хорошая
попытка это перевод
пожалуйста напишите в комментариях
интересен ли вам такой формат потому что
работа над любым нашим эпизодом занимает
очень много времени но выпуск про
переводы как оказалось требует его еще
чуть больше и нам интересно
стоит ли она того на ваш вкус а пока с
вами были армен захарян и литературно
переводческий канал
армина фе wells unit
[музыка]