Во вторник, 21 апреля 2020 года, в
чилийском парламенте обсуждалось то же
самое, что почти везде в тот день
обсуждалось в мире. Как же сдержать
распространение эпидемии тогда ещё
такого юного и такого важного
коронавируса?
Достопочтенный президент благородной
ассоциации занимал председательское
кресло, и публика была многочисленной,
как сказал бы Джеймс Джойс. В Гомане
дискуссии блеском крылатого слова затмил
прочих депутат Хорхе Алессандре.
"Вчера я читал один роман", - начал он,
известный роман. Имя его автора Мигель.
И одна строчка из этой книги живо
напомнила мне то, что мы лицезреем
сейчас в нашем парламенте. Это
неповторимый фрагмент, в котором
хитроумный Дальго Донкихот из Ламанчи
говорит своему оруженосцу Санчо Пансе:
"Собаки лают на нас, Санчо, значит, мы
движемся вперёд".
Хор Алесандри поразил почтенную публику
артистизмом, но вот техника исполнения
подвела. Ничего такого донки ход в
романе Сервантоса не говорил.
Меня зовут Армен Захарян. С вами
литературный канал Армена Фёдор. И
сегодня мы ступаем на скользкий путь.
Будем карабкаться на вершину айсберга и
сваливаться к его подножю, спускаться во
тьму пещеры Монтесинус и перепродавать
многожды украденное. Иными словами, в
эфире то ли новый эпизод в рубрике
Эпизод, то ли очередное наше
литературное расследование, подобное
странствием по девяти кругам переводов
Джаванни Бокачо. Словом, мы посмотрим
сегодня на эту великую и широко
известную литературную цитату, чья
подлинность, как сказали бы в парламенте
уже не чилийском, но европейском,
вызывает серьёзную озабоченность.
Итак, убедитесь, что ручная клать
привычных установлений убрана на
багажную полку, что способность
критически мыслить приведена в
вертикальное положение, офшор на
окружающих вас иллюминаторах открыты.
Собаки лают на нас, Санчо, значит, мы
начинаем.
[музыка]
Незадачливый чилийский депутат, конечно,
не был первым, кто сослался на эту
выдуманную реплику из Донкихота. Причём
контексты, в которых она звучит, и люди,
которые к ней обращаются, составляют
галерею не менее пёструю, чем сами герои
и события Романа Сервантоса. Вот,
например, это сейчас мы знаем
постфактум, что переход Криштиану
Роналду в мадридский Реал в 2009 году
был одним из лучших трансферов всех
времён. Но в своё время 94 млн евро,
уплаченные за дерзкого португальца,
многих возмущали. Реал обвиняли в
неумении считать деньги и повторении
ошибок прошлого. Однако именно тогда
пользователь с форума Бланкос под ником
Томми Бунен, конечно, ещё не знавший,
что с Криштиану Реал четыре раза
выиграет Лигу чемпионов, проницательно
написал.
Некоторые критикуют переход, говорят там
что-то о Барселоне, а мне приходит в
голову фраза из романа Донки Хот. Собаки
лают на нас Санчо, значит, мы движемся
вперёд.
И здесь же, рядом с юным анонимным
фанатом Реала, нимного-ни мало целая
глава государства, президента Аргентина
сеньора Кристина Фернандес де Киршнер,
которая уничтожила однажды своих
политических противников таким
заявлением.
Я вспомнила Сервантеса, который говорил:
"Собаки лают на нас, Санчо, значит, мы
движемся вперёд". Сегодня я его
перефразирую: "Собаки лают на нас
Санчо". Это значит, что они собаки.
Давайте задержимся здесь на минутку и
просто насладимся иронией этой ситуации.
Заметьте, именно страна, которая
подарила миру игру в классике Картасора
и одного из главных постмодернистов всех
времён Хорхелоиса Борхеса, обзавелась в
какой-то момент президентом, который
выполняет такой истинно
постмодернистский трюк, как перефраз
ложной цитаты. Вам нечем крыть, дорогой
Умберто. Впрочем, заметим в скобках, что
политики вообще часто бегут неуклюже по
лужам, обращаясь к литературе. Так,
например, один из предшественников
Киршнер, Карлос Мнем, да, Аргентине
всегда везло на высшее руководство,
утверждал, что его героем с детства был
Робинзон Круза, потому что он охо
отбирал деньги у богатых и отдавал их
бедным. Бедной бедной пятницы.
Собственно, все вышеупомянутые личности,
а также множество прочих погорели прежде
всего на упоминании Сервантеса и его
романа, на том, что делали отсылку к
конкретному тексту, в котором этой
цитаты сколько не ищи, нет. Спикеры
более проницательные использовали, как
правило, формулировки обтекаемоей.
Например, говорили, что Донкихоту
приписывается такая фраза. или Донки Хот
сказал однажды своему оруженосцу Санчу
Панси, не уточняя при этом, где он это
сказал, и не привирая, что прочли они
это именно в романе Сервантоса. Ибо да,
Донки Хот Сервантоса такого не говорил,
но Донки Сервантоса - это не
единственный легитимный Донкихот. Дело в
том, что культурные явления такого
масштаба неизбежно обрастают версиями,
трактовками и вариациями. И как в
эпизоде, посвящённом Фаусту, мы
говорили, что никакого единого Фауста не
существует, а есть множественность
фаустов, от народные легенды и Марло до
Гёта и Мана, также и с Кихотом. К XXI
веку по пыльным дорогам Испании шествуют
уже не одинокий Идальго Изламанчи в
компании своего оруженосца, а целая
Ковалькада кихотов, рождённая на
страницах других книг, газетных колонок,
театральных постановок и экранизаций.
Вы, конечно, можете возразить, мол,
Донкихот - это не разработка народной
легенды, как то было с Фаустом. Нет,
Донки Хот - это, простите, частная
собственность, гениальная удача
Сервантоса, как верно заметил Владимир
Набоков. Да и сам Мигель, столкнувшись
ещё в процессе работы над вторым томом
романа с так называемыми лжекихотами,
которых писали и распространяли всякие
проходимцы, прямо заявил свои авторские
права.
Для меня одного родился Донкихот", -
писал Сервантос. А я родился для него.
Ему суждено было действовать, мне
описывать.
Однако, Мигель, дорогой, ты с тем же
успехом мог бы попытаться удержать в
руках ветер или солнечный свет. Ещё в XV
веке Донкихот вышел из-под твоей
родительской опеки и с тех пор, по слову
Набокого, так чудесно маячит на
литературном горизонте каланчою на
кляче, что книга не умирает и не умрёт.
Впрочем, здесь я Наково дополню: не
умирает и не умрёт не только книга, но и
сам образ Кехота, который отделился от
текста Сервантоса и зажил уже
собственной апокрифической жизнью. Не
случайно, например, испанский философ
Мигель Деунамуно свою главную книгу о
Донке Хоте называет "Житие Донкихота и
Санчо Пан". А в предисловии к ней
встречается следующая любопытная деталь.
Один американский профессор,
занимавшийся переводом книги Унамуно о
Кихоте, нашёл у него ошибку.
Вы- написал он в письме испанскому
философу, в одном фрагменте вкладываете
в уста Санчу Панси слова, которые в
романе в действительности произносит не
Санчу Панса, а бакалавр Самсон Караско.
Подскажите мне, товарищу Намуну, что
делать с этим абзацем в переводе? Мне
его исправить, убрать совсем или
снабдить примечание?
Однако у Намуну встинно
постмодернистском ключе. Хотя история
эта приключилась ещё в самом начале XX
века, до расцвета постмодерна, ответил,
что если тут кто и ошибся, то, конечно,
ошибся Сервантос, а истинным является
именно толкование Унамуну. Подобным же
образом, писал философ, мистики
комментировали новозаветное священное
писание. Дон Кихот и Санчу не зависят и
никогда не зависели, - заявил Омуно от
творческой фантазии Сервантоса.
Иными словами, хитроумный Дальго и его
оруженосец уже довольно давно живут
своей собственной жизнью в апокрифах и
на картинах, в толкованиях и
кинофильмах. Существует не только Донки
Сервантоса, но и Донкихот Тургенева,
Набокова, Достоевского, Кавки,
Авильянеды Ник ночи будет помянут этот
прилад. И, конечно, один из главных
донкихотов XX века, донкихот Пьера
Менара, вышедший из-под пера Борхеса.
И среди стольких инкарнаций героя,
разумеется, нашлась и та, которая
всё-таки произносит искомые слова:
"Собаки лают на нас, Санчо". Значит, мы
движемся вперёд.
Leave him when they means we on our way.
Говорит Донкихот американского режиссёра
Орсона Уэлса своему спутнику Санчу
Пансе. Оставь его. Они лают, значит, мы
на правильном пути.
Орсон Уэлс, один из самых ярких и
талантливых режиссёров прошлого века,
был не чушт авторских трактовок. В
выпуске о романе процесс Франца Кавки я
уже рассказывал, как и почему в этой
удивительной экранизации Уэлс изменил
концовку романа. В его Донкихоте тоже,
разумеется, масса несовпадений с буквой
текста Сервантоса. Взять хотя бы
грандиозный финал, в котором у Уэлса
Донки Хот, не найдя себе подходящего
места в этом мире, решает отправиться на
Луну. Так вот, в фильме Кихот Орсона
Уэлса действительно произносит эту фразу
про собак, а потому ссылаться на неё
можно. Safeespace. Только не нужно при
этом подчёркивать, что вы прочли её у
Сервантоса. Преступники и лиходеи всегда
погорают на лишних подробностях.
Спросите голубщика Поарфирия Петровича,
он вам это подтвердит. Однако в этой
стройной, на первый взгляд, картине есть
один нюанс. Орсон Уэлс, в свою очередь,
не сам это придумал. Он опирался на уже
существовавшую до его фильма традицию
вкладывать эти слова в уста Донке Хота.
Уэллс бился с ветряными мельницами
съёмок своего фильма много лет. Он
работал над ним так долго, что в
какой-то момент даже пообещал, что
фильм, когда он наконец-то будет
окончен, получит название When are you
going to finishкихооте? Когда вы
закончите Донкихото? В честь вопроса,
который Орсон Уэлс слышал с завидной
регулярностью. Однако, как говорил
Фёдор, чтобы творение оставалось в
вечности, не нужно доводить его до
конца. Так что Орсон Уэлс, следуя этому
правилу, умер, так и не смонтировав
Донкихота.
В итоге режиссёр Хесус Франко окончил
работу Уэлса, и фильм этот вышел на
экраны только в 1992.
Так что да, Донки Хот Орсона Уэлса это
говорит. И тем не менее очевидно, что
молва приписывала Донкихоту эти слова
задолго до 1992.
Так, например, в репертуаре одного
аргентинского театра ещё в 1990 ставится
спектакль по Донкихоту под названием
Ладеран Санчо, Лайт Санчо. Или ещё
раньше, 6 июня 1986
одна уругвайская газета помещает слоган
Ладеран Санчо внизу одного из
разворотов.
Дальнейшее расследование привело нас с
Фёдором приблизительно к таким
результатам. В начале было слово, а
потом из нескольких слов сложилась
пословица: "Собака лает, караван идёт".
Когда именно это произошло, неясно.
Первые письменные свидетельства её
употребления обнаруживаются в XV, XV и
XV веках, но существовала она, должно
быть, ещё раньше. Неизменными в
многочисленных вариациях пословицы
оставались, как правило, только лающие
собаки. А вот горцующие мимо них объекты
чередовались. Задолго до Кихота и Санчо
этих несчастных собак гостили караваны,
дворяне и даже, например, планеты. Так,
итальянский гуманист Андреа Альчато в XV
веке пересказывает пословицу в такой
форме: собаки лают на Луну, а луна
плывёт по небу, не замечая их лая. Как
бы то ни было, к началу XX века эта
фраза уже стала широко известной и часто
встречалась в литературе. Например,
описывая званый ужин, состоявшийся во
Франции в конце X века, Марсель Пруст во
втором томе поисков утраченного времени
пишет: "Как гласит прекрасная арабская
пословица: "Собаки лают, караван идёт".
Сказав это, маркиз Денурпуа сделал паузу
и внимательно посмотрел на нас, оценивая
произведённые впечатление. Впечатление
было значительным. Мы уже слышали эту
пословицу. В тот год она заняла своё
место в арсенале людей, которые
действительно что-то значили, вытеснив
собой избитое, кто сеет ветер, пожнёт
бурю, которому, безусловно, пора было
дать отдохнуть.
Однако Непруст подарил этой фразе
культурную широту. Согласно результатам
нашего изыскания, главным ответственным
за её триумф в мировой литературе
оказался человек, который, как
символично, и предложил концепцию
мировой литературы. В 180 году гроссер
Дихтер Гьёт пишет небольшое
стихотворение Клефа, которое посвящает
всей швале своих критиков, своих
завистников. Борис Захадер назвал это
стихотворение шавки и перевёл его так.
Несёмся в скач из края в край на зависть
домоседом. И всю дорогу злобный лай
летит за нами следом. Но как бы не
чистили нас на языке собачьем, они
докажут лишний раз: мы не стоим, мы
скачем.
Так и тянет к этому добавить. Санчо, мы
скачем. Санчо.
Собственно, меня вот тянет, но я
воздерживаюсь, а кто-то в своё время не
сдержался. По всей видимости, где-то в
первой половине XX века эта уже расхожая
к тому моменту фраза дополняется именем
Санчо. По всей видимости, происходит это
где-то в испаноязычном мире. Возможно, в
роли Овидия, запустившего эту
метаморфозу, выступил поэт Рубен Дарио.
Но это неточно. Так или иначе, уже к
середине XX века союз этой пословицы с
образом кихота был заключён. Например, в
аргентинский инженер Хуан Сабато
сопровождает свою статью за национальную
политику в области электроэнергии
эпиграфом с этой фразойкемос.
Собаки лают на нас санчо, значит, мы
движемся вперёд.
Словом, эта реплика так подходила
рыцарскому характеру хитроумного
Идальго, что где-то в XX веке Донкихоту
её просто приписала та самая дочь матери
земли, которую так красиво описал
Венеэди Виргилий. Та, чьё имя молва.
Крепнет в движение она набирает силы в
полёте. Жмётся робка сперва, но потом
вырастает до неба, ходит сама по земле,
голова же прячется в тучах. Сколько
перьев на ней, чудовищной, страшной,
огромной, столько же глаз из-под них
глядят неусыпно, и столько ж чутких ушей
у неё, языков и уст говорливых. С шумом
летает молва меж землёй и небом во мраке
ночи, и сладостный сон никогда ей век не
смежает. Днём словно стражник сидит на
верхушке кровли высокой. Или на башне
она города устрашая большие, алчно до
кривды и лжи. Но подчас вестница правды.
Вестницей правды эту молву и сделал
Орсон Уэлс, оказав нам большую услугу,
приведя деюре в соответствии с де-факто,
придав этому апокрифу официальный
статус, бесстыдно выхватив реплику
собирательного Донкихота из толпы и
вложив её в уста Донкихота настоящего,
того, которого он снял. Хм. Вот уж верно
говорил старик Пикассо. Хороший художник
копирует, гениальный художник крадёт.
Или стоп, может быть, это был не Пикассо
или вообще этого никто не говорил.
А впрочем, это же уже совсем другая
история.
С вами был Армен Захарян, литературный
канал Армена Фёдор и рубрика Эпизод.
До следующей встречи.
[музыка]