A discusión de hoxe xurdiu dun debate non materializado con moitos filólogos rusos, tradutores e críticos literarios, que están afeitos a poñer a Don Quixote e a Ulises no mesmo nivel,
falando deles no mesmo alento, como astutos vagabundos. Paréceme que tal comparación non só é superficial, senón tamén do tipo que pode ofender e indignar a ambos participantes,
coma se dixeran, ¿como se me pode incluso comparar con iso? É como comparar a Brodsky con Yevtushenko ou a Nabokov con Dostoievski.
[...]
Entón, Don Quixote e Ulises. Sería incorrecto negar que hai unha serie de características obvias que os unen.
Ambos son guerreiros: Ulises — un rei, líder do exército en Troia, Don Quixote — un cabaleiro.
Ambos atópanse constantemente en situacións difíciles e buscan unha saída. Ambos son heroes que actúan,
néganse a aceptar o statu quo, afectan o mundo que os rodea. Finalmente, ambos foron chamados inxeniosos, pero esta coincidencia só se observa nas súas encarnacións rusas.
Nos seus idiomas orixinais Don Quixote é "inxenioso", mentres que Ulises — incluso no texto do propio Quixote — é "prudente".
Cunha palabra, todas estas coincidencias non son máis que semellanzas de vestuario. O principal que une a Ulises e a Don Quixote é o vagar, o movemento constante.
[...]
dende o comezo atópanse fronte a fronte coa mesma forza de movemento pero vectores de aplicación diferentes. Converxen, pero se Don Quixote galopa de punto A a punto B,
Ulises nese tempo navega de punto B a punto A. ¿Que sucederá? Algo é seguro — tarde ou cedo atopáranse, e ata sabemos onde. Pero isto será despois,
mentres que ao principio, á máxima distancia entre eles, Quixote e Ulises son máis parecidos.
Ambos sentan en catividade: un na illa da ninfa Calipso, o outro na súa casa tras a interminable lectura de novelas de cabalería. Non obstante, mesmo
a natureza da súa catividade xa é diferente: Ulises está atormentado fisicamente, Don Quixote mentalmente. Así,
como os opostos se atraen, vérense impulsados un cara ao outro.
Canto máis se achegan, menos teñen en común. Don Quixote é extremadamente serio
en todo o que fai e, polo tanto, infinitamente cómico. Ao final, onde todos
se burlan del, un dos personaxes dirá: o beneficio de Quixote e a súa razón non se pode comparar co pracer que trae a súa tolemia.
Ulises adoita facer bromas a costa dos demais, pero oxalá ninguén máis bromee sobre el. Don Quixote é constantemente golpeado,
apedreado, enjaulado, repetidamente vapuleado, a súa cara arañada, e nun episodio, case é crucificado.
[...]
Quixote é seguro de si mesmo e arrogante ata certo punto,
completamente libre de dúbidas. Ulises podería ser arrogante, pero xeralmente avalía a si mesmo e as súas capacidades de xeito máis sobrio, e ten a tendencia a dubidar.
[...]
Cada diatriba sobre o estómago comeza con "ese sufrimento é, por suposto, terrible," e termina con "non hai nada máis vil que o noso horrible estómago" e "sería agradable comer algo."
A principal ironía desta comparación, por suposto, é que Ulises aquí non é só o anti-Quixote, que xaxún e aliméntase de landras silvestres. Ulises aquí é a viva imaxe de Sancho Panza.
[...]
descende á Cova de Montesinos voluntariamente, sen escolta nin preliminares, porque Quixote considérao a si mesmo un heroe, e un heroe debe enfrontar probas.
Xusto antes do descenso, nota que el e Sancho esqueceron levar unha campá para facer sinais arriba, unha excelente razón para pospoñer a aventura.
Pero os cabaleiros non retroceden — a reunión debe ocorrer, e Quixote descende na cova. E entón sucede o máis aterrador:
Ulises non chega. Segundo todos os cálculos, pola lóxica dos eventos, pola herdanza da experiencia heroica, supúñase que estaría alí.
Pero Ulises é práctico, el vai ao reino dos mortos por unha profecía do ancián Tiresias. O tolo Quixote non lle interesa.
[...]
Quixote agora comeza a moverse nervosamente no seu lugar, mirando cara a dentro con crecento temor.
A súa viaxe convértese nun vagabundeo por eses recunchos da conciencia que máis ben debería non explorar en absoluto.
Agora os seus camiños nunca se cruzarán de novo: cada un sae do seu inframundo renovado e segue o seu propio camiño. Ulises ten novos desafíos por diante,
pero logo — un regreso triunfante, unha esposa fiel, un fillo amoroso e un axuste de contas con inimigos. Pero en canto a
Don Quixote, rematará o seu camiño como un cabaleiro, chamándose a si mesmo temerario e atrevido,
tendo dito de si mesmo: "Defendín aos humillados e corrixín erros, castiguei insolencias, convinciín a xigantes e pisoteei monstros, e non hai fazaña máis aló das capacidades humanas que non logrei."
Este tolo audaz rematará o seu camiño con quizais a valoración máis triste que podería alcanzar: "Non sei se son exactamente bo,
pero podo dicir que non son malo." Isto é Armen Zakharian.
Ata a próxima. [Música].