A discusión de hoxe xurdiu dun debate non materializado con moitos filólogos rusos, tradutores e críticos literarios, que están afeitos a poñer a Don Quixote e a Ulises no mesmo nivel,
falando deles no mesmo alento, como astutos vagabundos. Paréceme que tal comparación non só é superficial, senón tamén do tipo que pode ofender e indignar a ambos participantes,
COMO se DIXESEN, como se me pode incluso comparar con iso? É como comparar a Brodsky con Yevtushenko ou a Nabokov con Dostoievski.
[...]
Entón, Don Quixote e Ulises. Sería incorrecto negar que hai unha serie de características obvias que os unen.
AMBOLOS DOUS son guerreiros: Ulises — un rei, líder do exército en Troia, Don Quixote — un cabaleiro.
[...]
Nos seus idiomas orixinais Don Quixote é "ENXEÑOSO", mentres que Ulises — incluso no texto do propio Quixote — é "prudente".
Cunha palabra, todas estas coincidencias non son máis que semellanzas de VESTIARIO. O principal que une a Ulises e a Don Quixote é o vagar, o movemento constante.
[...]
AMBOUS DOUS sentan en CAUTIVIDADE: un na illa da ninfa Calipso, o outro na súa casa tras a interminable lectura de novelas de cabalería. Non obstante, mesmo
a natureza da súa CAUTIVIDADE xa é diferente: Ulises está atormentado fisicamente, Don Quixote mentalmente. Así,
como os opostos se atraen, VENSE impulsados un cara ao outro.
Canto máis se achegan, menos teñen en común. Don Quixote é extremadamente serio
en todo o que fai e, polo tanto, infinitamente cómico. Ao final, onde todos
se burlan del, un dos personaxes dirá: o beneficio de Quixote e a súa razón non se PODEN comparar co pracer que trae a súa tolemia.
Ulises adoita facer bromas a costa dos demais, pero oxalá ninguén máis bromee sobre el. Don Quixote é constantemente golpeado,
APEDRADO, ENGAIOLADO, repetidamente BATIDO, a súa cara RASCADA, e nun episodio, case é crucificado.
[...]
Quixote é seguro de si mesmo e arrogante ata certo punto,
completamente libre de dúbidas. Ulises podería ser arrogante, pero xeralmente AVALIASE a si mesmo e as súas capacidades de xeito máis sobrio, e ten a tendencia a dubidar.
[...]
A principal ironía desta comparación, por suposto, é que Ulises aquí non é só o anti-Quixote, que xaxúA e aliméntase de landras silvestres. Ulises aquí é a viva imaxe de Sancho Panza.
descende á Cova de Montesinos voluntariamente, sen escolta nin preliminares, porque Quixote considéraSE a si mesmo un heroe, e un heroe debe enfrontar probas.
[...]
Pero os cabaleiros non retroceden — a reunión debe ocorrer, e Quixote descende A cova. E entón sucede o máis aterrador:
Ulises non chega. Segundo todos os cálculos, pola lóxica dos eventos, pola herdanza da experiencia heroica, supúñase que estaría alí.
Pero Ulises é práctico, el vai ao reino dos mortos por unha profecía do ancián Tiresias. AO tolo Quixote non lle interesa.
[...]
Quixote agora comeza a moverse NERVIOSAMENTE no seu lugar, mirando cara a dentro con CRECENTE temor.
A súa viaxe convértese nun vagabundeo por eses recunchos da conciencia que máis ben debería non explorar en absoluto.
Agora os seus camiños nunca se cruzarán de novo: cada un sae do seu inframundo renovado e segue o seu propio camiño. Ulises ten novos desafíos por diante,
pero logo — un regreso triunfante, unha esposa fiel, un fillo amoroso e un axuste de contas con inimigos. Pero en canto a
Don Quixote, rematará o seu camiño como un cabaleiro, chamándose a si mesmo temerario e atrevido,
tendo dito de si mesmo: "Defendín aos humillados e corrixín erros, castiguei insolencias, convEncín a xigantes e pisoteei monstros, e non hai fazaña máis aló das capacidades humanas que non logrei."
[...]