[Música]
Antes de comezar, parece apropiado facer unha digresión.
A discusión de hoxe xurdiu dun debate non materializado con moitos filólogos rusos, tradutores e críticos literarios, que están afeitos a poñer a Don Quixote e a Ulises no mesmo nivel,
falando deles no mesmo alento, como astutos vagabundos. Paréceme que tal comparación non só é superficial, senón tamén do tipo que pode ofender e indignar a ambos participantes,
coma se dixeran, ¿como se me pode incluso comparar con iso? É como comparar a Brodsky con Yevtushenko ou a Nabokov con Dostoievski.
Por suposto, Ulises e Quixote están destinados a ser vistos xuntos porque encarnan dúas grandes viaxes da literatura europea.
Non obstante, no seu caso, baixo a unidade de forma, xace unha oposición de contido.
Don Quixote non só non é un sucesor ou reencarnación de Ulises; Don Quixote, en case todos os aspectos, é o anti-Ulises. Isto é precisamente o que discutiremos hoxe.
O meu nome é Armen Zakharian, e estás vendo o canal centrado na literatura "Armen e Fyodor".
Aquí no noso círculo próximo, enfrentamos a Don Quixote e a Ulises. Hoxe atoparemos verdadeira maxia.
Intentaremos trasladarnos ao único lugar onde poderían atoparse e imaxinar como tería sido ese encontro.
Anteriormente, falei sobre cada un deles por separado: hai episodios no canal sobre o que significa ser un Ulises e o que significa ser un Don Quixote.
Así que se queres obter o máximo pracer estético da nosa conversa de hoxe, recoméndoche escoitar eses primeiro.
Entón, Don Quixote e Ulises. Sería incorrecto negar que hai unha serie de características obvias que os unen.
Ambos son guerreiros: Ulises — un rei, líder do exército en Troia, Don Quixote — un cabaleiro.
Ambos atópanse constantemente en situacións difíciles e buscan unha saída. Ambos son heroes que actúan,
néganse a aceptar o statu quo, afectan o mundo que os rodea. Finalmente, ambos foron chamados inxeniosos, pero esta coincidencia só se observa nas súas encarnacións rusas.
Nos seus idiomas orixinais Don Quixote é "inxenioso", mentres que Ulises — incluso no texto do propio Quixote — é "prudente".
Cunha palabra, todas estas coincidencias non son máis que semellanzas de vestuario. O principal que une a Ulises e a Don Quixote é o vagar, o movemento constante.
Pero é a partir desta semellanza que xorden diferenzas significativas. ¿Sabes por que o famoso hobbit Bilbo Bulseiro do conto de Tolkien non pode ser colocado na mesma categoría que Ulises e Quixote? Porque a súa historia é de ida e volta.
Don Quixote só vai cara alá, Ulises — regresa. O significado completo da viaxe de Ulises é o regreso a casa, que é o que os gregos chamaban "nostos".
A esencia do movemento de Quixote é precisamente o oposto — busca liberarse do seu fogar, saír ao mundo, ir o máis lonxe posible. Neste sentido, Don Quixote elixe o que
os mesmos gregos chamaban "kóleos" e opoñían a "nostos", o regreso. Así que Ulises e Quixote ambos están en movemento,
pero en direccións opostas. Así,
dende o comezo atópanse fronte a fronte coa mesma forza de movemento pero vectores de aplicación diferentes. Converxen, pero se Don Quixote galopa de punto A a punto B,
Ulises nese tempo navega de punto B a punto A. ¿Que sucederá? Algo é seguro — tarde ou cedo atopáranse, e ata sabemos onde. Pero isto será despois,
mentres que ao principio, á máxima distancia entre eles, Quixote e Ulises son máis parecidos.
Ambos sentan en catividade: un na illa da ninfa Calipso, o outro na súa casa tras a interminable lectura de novelas de cabalería. Non obstante, mesmo
a natureza da súa catividade xa é diferente: Ulises está atormentado fisicamente, Don Quixote mentalmente. Así,
como os opostos se atraen, vérense impulsados un cara ao outro.
Canto máis se achegan, menos teñen en común. Don Quixote é extremadamente serio
en todo o que fai e, polo tanto, infinitamente cómico. Ao final, onde todos
se burlan del, un dos personaxes dirá: o beneficio de Quixote e a súa razón non se pode comparar co pracer que trae a súa tolemia.
Ulises adoita facer bromas a costa dos demais, pero oxalá ninguén máis bromee sobre el. Don Quixote é constantemente golpeado,
apedreado, enjaulado, repetidamente vapuleado, a súa cara arañada, e nun episodio, case é crucificado.
Ulises, con todo, é invulnerable — entra na cova do cíclope, navega entre Escila e Caribdis, sobrevive a un naufraxio, perdendo compañeiro tras compañeiro, pero emerxe das augas axitadas de Poseidón relativamente ileso.
Nos momentos decisivos, ninguén pode nin sequera tocalo, e moito menos golpealo.
Don Quixote é crédulo, perpetuamente enganado, mentido e manipulado sen cesar para a diversión pública. Ulises é cauteloso e calculador;
el non confía en ninguén; ademais, engana a todos, mente, finge, torce a verdade, e mimetízase.
O inxenuo Don Quixote unha vez dixo: non se pode nin se debe chamar engano o que ten un obxectivo nobre. Para Ulises, o fin sempre xustifica os medios.
Quixote é seguro de si mesmo e arrogante ata certo punto,
completamente libre de dúbidas. Ulises podería ser arrogante, pero xeralmente avalía a si mesmo e as súas capacidades de xeito máis sobrio, e ten a tendencia a dubidar.
Desta sobriedade de Ulises e a arrogancia de Quixote xorde outra diferenza. Ulises está extremadamente arraigado, Quixote está extremadamente elevado. El é, despois de todo, un cabaleiro,
fala de honra, valor e coraxe. Por suposto, a súa valentía é máis a miúdo ridícula, pero realmente entra na gaiola con leóns. Ulises, con todo,
fala moito máis a miúdo sobre o estómago: ao longo de toda a Ilíada, todos os heroes combinados mencionan o poder do estómago sobre o home con menos frecuencia do que o fai Ulises na súa épica persoal.
Cada diatriba sobre o estómago comeza con "ese sufrimento é, por suposto, terrible," e termina con "non hai nada máis vil que o noso horrible estómago" e "sería agradable comer algo."
A principal ironía desta comparación, por suposto, é que Ulises aquí non é só o anti-Quixote, que xaxún e aliméntase de landras silvestres. Ulises aquí é a viva imaxe de Sancho Panza.
Don Quixote é un moi pobre estratego. Como
líder, é unha verdadeira catástrofe — baixo o seu mando, Sancho, que soñaba con converterse en gobernador, convértese no hazmerreír.
Ulises é un líder: carismático, calculador e implacable. Baixo tal mando, mesmo a morte é gloriosa. Ulises é sabio, Don Quixote está tolo.
Ulises é un rei, Don Quixote é un santo tolo. Ulises é un deus castigador do Antigo Testamento, Don Quixote é un Cristo do Novo Testamento.
[Música]
E así, sendo completos opostos, chegan a un único punto. Non se nos advertiu
sobre isto nos libros de texto escolares, pero a ruta de A a B e de regreso pasa polo inferno. Tanto Ulises como Don Quixote
descenden ao inframundo, e isto, por suposto, é o único punto posible de encontro na súa viaxe.
Para Ulises, é un descenso ao reino dos mortos, para Don Quixote é un descenso á Cova de Montesinos. Non obstante, mesmo nisto, os heroes permanecen
eles mesmos. Ulises vai alí de mala gana porque non se lle presenta outro medio para alcanzar o seu obxectivo desexado.
Cando se entera da necesidade de visitar o inframundo, Homero describe a súa reacción como "retorcéndose na cama e chorando," e a súa primeira pregunta despois das súas bágoas foi: "¿E quen me guiará alí?" Don Quixote, con todo,
descende á Cova de Montesinos voluntariamente, sen escolta nin preliminares, porque Quixote considérao a si mesmo un heroe, e un heroe debe enfrontar probas.
Xusto antes do descenso, nota que el e Sancho esqueceron levar unha campá para facer sinais arriba, unha excelente razón para pospoñer a aventura.
Pero os cabaleiros non retroceden — a reunión debe ocorrer, e Quixote descende na cova. E entón sucede o máis aterrador:
Ulises non chega. Segundo todos os cálculos, pola lóxica dos eventos, pola herdanza da experiencia heroica, supúñase que estaría alí.
Pero Ulises é práctico, el vai ao reino dos mortos por unha profecía do ancián Tiresias. O tolo Quixote non lle interesa.
No fondo da cova húmida, na escuridade total, o cabaleiro permanece só. É entón cando el atopa por primeira vez a súa propia incredulidade, a súa propia tolemia.
De pé na total escuridade, Quixote pregúntase: se Ulises non está aquí, ¿entón tal vez nada do demais — os castelos e os xigantes, as princesas e as illas — existiu tampouco?
En o posto de control do máis alá das súas rutas, Ulises valentemente xira o seu barco cara a novas probas, tendo deixado o peor atrás.
Para el, nada cambiou — porque o Hades é tanxible para Ulises, e o máis racional agora é simplemente seguir o plan, para evitar ter que entrar nel novamente.
Pero o que é bo para Ulises significa morte para Quixote.
E despois de pasar este punto de non-encontro, comeza a dubidar, e aparecen manchas de sentido común no tapiz da súa imaxinación, fatais para un tolo.
Quixote agora comeza a moverse nervosamente no seu lugar, mirando cara a dentro con crecento temor.
A súa viaxe convértese nun vagabundeo por eses recunchos da conciencia que máis ben debería non explorar en absoluto.
Agora os seus camiños nunca se cruzarán de novo: cada un sae do seu inframundo renovado e segue o seu propio camiño. Ulises ten novos desafíos por diante,
pero logo — un regreso triunfante, unha esposa fiel, un fillo amoroso e un axuste de contas con inimigos. Pero en canto a
Don Quixote, rematará o seu camiño como un cabaleiro, chamándose a si mesmo temerario e atrevido,
tendo dito de si mesmo: "Defendín aos humillados e corrixín erros, castiguei insolencias, convinciín a xigantes e pisoteei monstros, e non hai fazaña máis aló das capacidades humanas que non logrei."
Este tolo audaz rematará o seu camiño con quizais a valoración máis triste que podería alcanzar: "Non sei se son exactamente bo,
pero podo dicir que non son malo." Isto é Armen Zakharian.
Ata a próxima. [Música].