[Música] Antes de comenzar, parece apropiado hacer una digresión.
La discusión de hoy surgió de un debate no materializado con muchos filólogos rusos, traductores y críticos literarios, quienes están acostumbrados a poner a Don Quijote y a Odiseo al mismo nivel, hablando de ellos
en el mismo aliento, como astutos vagabundos. Me parece,
que tal comparación no solo es superficial, sino también del tipo que puede ofender e indignar a ambos participantes, como si dijeran, ¿cómo se me puede incluso comparar con eso? Es como comparar a Brodsky con
Yevtushenko o a Nabokov con Dostoievski. Por supuesto,
Odiseo y Quijote están destinados a ser vistos juntos porque encarnan dos grandes viajes de la literatura europea.
Sin embargo, en su caso, bajo la unidad de forma yace una oposición de contenido.
Don Quijote no solo no es un sucesor o reencarnación de Odiseo; Don Quijote, en casi todos los aspectos, es el anti-Odiseo. Esto es precisamente lo que discutiremos hoy.
Mi nombre es Armen Zakharian, y estás viendo el canal centrado en literatura "Armen y Fyodor". Aquí
en nuestro círculo cercano, enfrentamos a Don Quijote y a Odiseo. Hoy encontraremos verdadera magia.
Intentaremos trasladarnos al único lugar donde podrían encontrarse e imaginar cómo habría sido ese encuentro.
Anteriormente, he hablado sobre cada uno de ellos por separado: hay episodios en el canal sobre lo que significa ser un Odiseo y lo que significa ser un Don Quijote. Así que si quieres obtener
el máximo placer estético de nuestra conversación de hoy, te recomiendo escuchar esos primero.
Entonces, Don Quijote y Odiseo. Sería incorrecto negar que hay una serie de características obvias que los unen. Ambos son guerreros: Odiseo — un rey,
líder del ejército en Troya, Don Quijote — un caballero. Ambos se encuentran constantemente en situaciones difíciles y buscan una salida. Ambos son héroes que actúan,
se niegan a aceptar el statu quo, afectan el mundo que los rodea. Finalmente, ambos
han sido llamados ingeniosos, pero esta coincidencia se observa solo en sus encarnaciones rusas. En sus lenguas originales
Don Quijote es "ingenioso", mientras que Odiseo — incluso en el texto del propio Quijote — es "prudente". En una palabra, todas estas coincidencias
no son más que similitudes de vestuario. Lo principal que une a Odiseo y a Don Quijote es el vagar, el movimiento constante.
Pero es a partir de esta similitud que surgen diferencias significativas. ¿Sabes por qué
el famoso hobbit Bilbo Bolsón del cuento de Tolkien no puede ser colocado en la misma categoría que Odiseo y Quijote? Porque su historia es de ida y vuelta.
Don Quijote solo va hacia allí, Odiseo — regresa. El significado completo del viaje de Odiseo es el regreso a casa, que es lo que los griegos llamaban "nostos". La esencia
del movimiento de Quijote es precisamente lo opuesto — busca liberarse de su hogar, salir al mundo, ir lo más lejos posible. En este sentido, Don Quijote elige lo que
los mismos griegos llamaban "kóleos" y se oponían a "nostos", el regreso. Así que Odiseo y Quijote ambos están en movimiento,
pero en direcciones opuestas. Así,
desde el principio se encuentran frente a frente con la misma fuerza de movimiento pero vectores de aplicación diferentes. Convergen, pero
si Don Quijote galopa de punto A a punto B,
Odiseo en ese tiempo navega de punto B a punto A. ¿Qué sucederá? Algo es seguro — tarde o temprano
se encontrarán, y hasta sabemos dónde. Pero esto será después,
mientras que al principio, a la máxima distancia entre ellos, Quijote y Odiseo son más parecidos. Ambos se sientan
en cautiverio: uno en la isla de la ninfa Calipso, el otro en su hogar tras la interminable lectura de novelas de caballería. Sin embargo, incluso
la naturaleza de su cautiverio ya es diferente: Odiseo está atormentado físicamente, Don Quijote mentalmente. Así,
como los opuestos se atraen, se ven impulsados uno hacia el otro.
Cuanto más se acercan, menos tienen en común. Don Quijote es extremadamente serio
en todo lo que hace y, por tanto, infinitamente cómico. Al final, donde todos
se burlan de él, uno de los personajes dirá: el beneficio de Quijote y su razón no puede compararse con el placer que trae su locura.
Odiseo a menudo hace bromas a costa de los demás, pero ojalá nadie más bromee sobre él. Don Quijote es constantemente golpeado,
apedreado, enjaulado, repetidamente vapuleado, su cara arañada, y en un episodio, casi es crucificado.
Odiseo, sin embargo, es invulnerable — entra en la cueva del cíclope, navega entre Escila y Caribdis, sobrevive a un naufragio, perdiendo compañero tras compañero, pero emerge de las aguas agitadas de Poseidón relativamente ileso. En momentos decisivos, nadie puede
ni siquiera tocarlo, y mucho menos golpearlo. Don
Quijote es crédulo, perpetuamente engañado, mentido y manipulado sin cesar para la diversión pública. Odiseo es cauteloso y calculador; él
no confía en nadie; además, engaña a todos, miente, finge, tuerce la verdad, y se mimetiza.
El ingenuo Don Quijote una vez dijo: no se puede ni se debe llamar engaño a aquello que tiene un objetivo noble. Para Odiseo, el fin siempre justifica los medios. Quijote
es seguro de sí mismo y arrogante hasta cierto punto,
completamente libre de dudas. Odiseo podría ser arrogante, pero generalmente se evalúa a sí mismo y sus capacidades de manera más sobria, y tiene la tendencia a dudar.
De esta sobriedad de Odiseo y la arrogancia de Quijote surge otra diferencia.
Odiseo está extremadamente enraizado, Quijote es extremadamente elevado. Él es, después de todo, un caballero,
habla de honor, valor y coraje. Por supuesto, su valentía es más a menudo
ridícula, pero realmente entra en la jaula con leones. Odiseo, sin embargo,
habla mucho más a menudo sobre el estómago: a lo largo de toda la Ilíada, todos los héroes combinados mencionan el poder del estómago sobre el hombre con menos frecuencia de lo que lo hace Odiseo en
su épica personal.
Cada diatriba sobre el estómago comienza con "ese sufrimiento es, por supuesto, terrible," y termina con "no hay nada más vil que nuestro horrible estómago" y "sería agradable comer algo."
La principal ironía de esta comparación, por supuesto, es que Odiseo aquí no es solo el anti-Quijote, que ayuna y se alimenta de bellotas silvestres. Odiseo aquí es la viva imagen de Sancho
Panza. Don Quijote es un muy pobre estratega. Como
líder, es una verdadera catástrofe — bajo su mando, Sancho, que soñaba con convertirse en gobernador, se convierte en el hazmerreír. Odiseo
es un líder: carismático, calculador e implacable. Bajo tal mando, incluso la muerte es gloriosa. Odiseo es sabio, Don Quijote está loco.
Odiseo es un rey, Don Quijote es un santo loco. Odiseo es un dios castigador del Antiguo Testamento, Don Quijote es un Cristo del Nuevo Testamento.
[Música] Y así, siendo completos opuestos, llegan a un único punto. No se nos advirtió
sobre esto en los libros de texto escolares, pero la ruta de A a B y de regreso pasa por el infierno. Tanto Odiseo como Don Quijote
descienden al inframundo, y esto, por supuesto, es el único punto posible de encuentro en su viaje.
Para Odiseo, es un descenso al reino de los muertos, para Don Quijote es un descenso a la Cueva de Montesinos. Sin embargo, incluso en esto, los héroes permanecen
ellos mismos. Odiseo va allí de mala gana porque no se le presenta otro medio para alcanzar su meta deseada.
Cuando se entera de la necesidad de visitar el inframundo, Homero describe su reacción como "retorciéndose en la cama y llorando," y su primera pregunta después de sus lágrimas fue: "¿Y quién me guiará allí?" Don Quijote, sin embargo,
desciende en la Cueva de Montesinos voluntariamente, sin escolta ni preliminares, porque Quijote se considera a sí mismo un héroe, y un héroe debe enfrentar pruebas.
Justo antes del descenso, nota que él y Sancho olvidaron llevar una campana para hacer señales arriba, una excelente razón para posponer la aventura.
Pero los caballeros no retroceden — la reunión debe ocurrir, y Quijote desciende en la cueva. Y entonces sucede lo más aterrador:
Odiseo no llega. Según todos los cálculos, por la lógica de los eventos, por la herencia de la experiencia heroica, se suponía que estaría allí. Pero Odiseo es práctico, él
va al reino de los muertos por una profecía del anciano Tiresias. El loco Quijote no le interesa.
En el fondo de la cueva húmeda, en la oscuridad total, el caballero permanece solo. Es entonces cuando él
encuentra por primera vez su propia incredulidad, su propia locura. De pie en
la total oscuridad, Quijote se pregunta: si Odiseo no está aquí, ¿entonces tal vez nada de lo demás — los castillos y los gigantes, las princesas y las islas — existió tampoco? En
el puesto de control del más allá de sus rutas, Odiseo valientemente gira su barco hacia nuevas pruebas, habiendo dejado lo peor atrás.
Para él, nada ha cambiado — porque el Hades es tangible para Odiseo, y lo más racional ahora es simplemente seguir el plan, para evitar tener que entrar en él nuevamente.
Pero lo que es bueno para Odiseo significa muerte para Quijote. Y
después de pasar este punto de no-encuentro, comienza a dudar, y aparecen manchas de sentido común en el tapiz de su imaginación, fatales para un loco.
Quijote ahora comienza a moverse nerviosamente en su lugar, mirando hacia adentro con creciente temor.
Su viaje se convierte en un vagabundeo por esos rincones de la conciencia que más bien debería no explorar en absoluto.
Ahora sus caminos nunca se cruzarán de nuevo: cada uno sale de su inframundo renovado y sigue su propio camino. Odiseo tiene nuevos desafíos por delante,
pero luego — un regreso triunfante, una esposa fiel, un hijo amoroso y un ajuste de cuentas con enemigos. Pero en cuanto a
Don Quijote, terminará su camino como un caballero, llamándose a sí mismo temerario y atrevido, habiendo dicho de sí mismo: "Defendí a los humillados y rectifiqué errores, castigué insolencias, convencí a gigantes y pisoteé monstruos, y no hay hazaña más allá de las capacidades humanas que no he logrado."
Este loco audaz terminará su camino con quizás la valoración más triste que podría alcanzar: "No sé si soy exactamente bueno,
pero puedo decir que no soy malo." Esto es Armen Zakharian.
Hasta la próxima. [Música].