[музыка]
летом 1846 года николай васильевич
гоголь
прервал свое затянувшееся молчание
статьей о гомере
погуглю получалось примерно так не было
ни письменности не законодателей не было
ни постановлений не даже предчувствий
пока не появился гомер один только
божественный старец все видел-слышал и
предчувствовал слепец лишенной зрение и
вооруженный внутренним оком которого не
имеют люди писал гоголь николай
васильевич
как человек творческий и впечатлительны
стал очередной жертвой
мифа о гомере с вами литературный
подкаст норманны федор и сегодня мы
возьмемся за один из самых древних мифов
о литературе в буквальном смысле этого
слова за миф о слепом гомере человек
куда более рациональный критик белинский
сегодня известны все больше по анекдоту
про извозчика комментируя статью николай
василич сказал эти парадоксы и претензии
на пророчества подарок для врагов гоголя
и печальная новость для его друзей
попробуем же сегодня быть немного
белинским и посмотреть в глаза гомеру
скучным и прагматичным взглядом начнем с
того что я сейчас предложу вам две
модели рассуждения а вы попробуйте
догадаться какая из них является более
логичной и так сторонники слепота и
гомера
говорят так тезис первый мы не знаем
наверняка существовал ли гомер тезис
второй гомер был слепым поэтому те же
кто с ними спорят возражают да мы не
знаем существовал ли гомер но вы не
правы
гомер не был слепым г логика гомера
причем большинство гомера ведов судя по
всему не замечают парадокса гомеровской
слепоты который распространяется на всех
кто о ней говорит этот парадокс
заставляет нас задаться вопросом что мы
вообще знаем о гомере
и его поэмах откуда у нас это знание с
чего мы взяли что гомер был слепым и так
давайте разберемся во первых мы
действительно почти ничего не знаем ага
мэрия наверняка наши сведения о нем
крайне ограничены противоречивый и
недостоверны еще в древности
интеллектуалы поставили так называемый
гомеровский вопрос
является ли персонально гомер автором
илиады и одиссеи
либо же это просто имя собирательное для
многих поэтов которые создавали устные
народные древнегреческий эпос на
протяжении поколений
на сегодняшний день существует моря
научной литературы
пользу обеих точек зрения однако
окончательно доказать свою правоту пока
никому не удалось и вряд ли удастся
если мы не изобретем машину времени
чтобы осознать масштаб этой
древнегреческой трагедии можете
заглянуть например четвертый раздел 1
части увлекательный 400 страничной
работы лосево
гомер там лосев сначала утверждает что у
илиады и одиссеи
не могло быть нескольких авторов затем
доказывает что теория
одного-единственного автор а также
несостоятельна и наконец приходит к
выводу что коллективный автор не просто
не исключает индивидуального а даже
предполагает его в общем этой информации
вам должно быть достаточно для понимания
того что в разговоре о гомере с
уверенностью утверждать мы можем чуть
больше чем ничего
основной более менее надежный источник
гомеровской эпохи который у нас есть это
тексты самих поэм именно по текстам их
построению особенностям языка и конечно
содержанию делается большинство
предположений о гомере
текстах и кроется ключ к мифу его
слепоте впервые такой вывод был сделан
еще до нашей эры при анализе текста
одиссеи
один из второстепенных героев поэмы
странствующий слепой поэт дима док в
какой-то момент античные философы
заключили автор поэт и его герой дима
док тоже поэт дима док слепой
значит и автор был слеп к сожалению это
полный список доказательств гомеровской
слепоты которые у нас есть появление
слепого поэта в эпизодической роли в
одиссее при этом в той же одиссея в
другом фрагменте появляется еще один
поэт femme
вполне себе зрячий но фильме и как бы не
в счет
хорошо но возможно у древних
существовала некая устная традиция
которая из глубины веков приписывала
gamai.ru слепоту
однако и это не так локально такой миф
мог существовать когда и где угодно
отдельные комментаторы могли высказывать
подобные предположения но гомер точно не
считался слепым в восприятии всех своих
потомков до определенного момента в
истории мы не находим упоминание о его
слепоте
аристотель своей по этике 23 раза
упоминает гомера ни разу не ссылаясь на
его слепоту платон в государстве
проходятся по гомеру буквально capcom
выставляя его ужасно мучительном для
молодежи с которым никак не построишь
приличной тоталитарной диктатуры платон
упоминает гомера около сотни раз ругает
его на чем свет но ни разу не говорит о
том что гомер был слеп
платон и аристотель это 4 век до нашей
эры к этому же периоду относятся
археологические находки самых первых
изображение гомера дошедших до нас на
монетах и бюст их того времени мы видим
гомера вполне зрячим человеком миф о
слепом гомере был придуман и стал
мейнстримом позже благодаря стараниям
философов из александрии в конце
четвертого и на протяжении 3 веков до
нашей эры что убедительно показывает
профессор александр портнов изучавший
вопрос гомеровской слепоты в александрии
гомер был обожествлен ему был установлен
храм и он стал фигурой мифологической
появился миф о гомере
но и дал из него получался какой-то
скучный а его старые портреты были
безинтересны давить и в них не было
исторической правды никто из скульпторов
него ялга мэра с живого образца так что
александрийцы решили предложить миру
своего гомера с пустыми запавшими
глазами и в повязке на голове которое
так похожи на купольную шапочку портрет
куда более героически это позволяло
философом подчеркнуть превосходство
зрячести слепоты
избранных над слепотой зрячести массы
ровно то о чем напишет 2000 лет спустя
google портрет этот был растиражирован в
античности до такой степени что до нас
дошли десятки его копий а значит в те
времена только слепой не видел ду100
слепого гомера здесь вы можете спросить
хорошо а есть ли какие-то аргументы в
пользу зрячести гомера во первых как мне
кажется приводить аргументы в пользу
зрячести человека о котором мы не знаем
существовал ли он вообще не более
логично чем доказывать его слепоту
во вторых они есть по разным оценкам
зрячий человек воспринимает с помощью
зрения от 75 до 90 процентов всей
получаемой информации тот же профессор
портнов посчитал количество ассоциации в
илиаде и одиссее зрительных звуковых
осязательных и обонятельных расчет был
на то что если гомер слеп то зрительные
ассоциации в его поймав будут
подавленная на первый план выйдут звук
обоняние и осязание но нет в результате
анализа получилось что 85 процентов
информации гомер передает на основе
зрительного восприятия всего 10
процентов слухового и еще пять процентов
приходится на осязание и обоняние так
что миф о слепоте гомера по всей
видимости это просто игры разума
александрийских интеллектуалов а вот всю
сложность установление какой-либо
окончательной правды о гомере прекрасно
раскрывает старый филологический анекдот
обдумывать который я вас и оставляю
исследование новых античных надписей
позволило ученым предположить что илиаду
и одиссею написал не гомер но другой
древний грек возможно бывший слепым и
возможны звавшихся гомером
с вами был армен захарян до следующей
встречи