[музыка]
дерзнуть на единственно правильное
решение
слабо а ведь так просто ставим черный
прямоугольник на 2 с половиной колонки и
полный превед этими словами 13 мая 1996
года открывалась рецензия андрея немзер
она опубликованы в журнале знамя роман
чапаев и пустота
немзер написал тогда очень талантливую
язвительность снисходительную заметку в
которой с плохо скрываемой иронией
оправдывался мол предложение это вместо
рецензии на пелевина опубликовать черный
прямоугольник продиктовано исключительно
тем что чапаев и пустота
это ведь вынуждены эквивалент молчания
как как же на него реагировать если не
молча
возможно четверть века назад когда от
eleven еще не был автором generation п
когда этот писатель призрак еще не
застолбил свое место в истории
постсоветской литературы
это предложение и было уничтожающим мол
чапаев и пустота книга настолько
вторичное
что нечего тратить на нее настоящие
живые слова однако сейчас то же самое
предложение имеет смысл прямо
противоположной эта книга сегодня
настолько живо что чтобы ты они и не
сказал все окажется вторично а потому
теперь как и тогда стоило бы дерзнуть на
единственно правильное решение и
заменить этот выпуск
чёрным прямоугольником только уже не
гробом в которой чапаев и пустота
положен а пьедесталом на котором он
сияет
прямоугольник тот же самый но смысл
другой чапаева бы понравилось однако я
на единственно правильная не решился
с вами литературно наполняющий канал
армена федор и фуга фа минор моцарта
которую кавалер ордена октябрьской
звезды василий иванович чапаев
предположительно играет на фортепиано в
3 главе романа чапаев и пустота
мы продолжаем наше плавание по условной
реке абсолютные литературы и говорим
сегодня главным дзен-буддистском романе
русского постмодерна
а тексте без которого невозможно
представить русскую литературу 90-х и
его авторе который был в те времена в
своей лучшие писательской форме чапаев и
пустота
виктора пелевина
[музыка]
критик андрей немзер в своем радикальном
неприятие пелевиным
был далеко не одинок несколько позже
сергей беляков напишет о нем очень
характерную вещь конечно
постоянным читателем бушкова или
донцовой пелевин покажется джойсом но
остальных ты не обманешь
я к сожалению сильно разочаровался в
донцовой после романа гнездо перелет на
вас винкс а потому что никак не ожидал
что джентльмен сыска иван подушкин
поведет себя так не по-джентльменски и
позволить себе ту квази гомофобную
риторику которая там встречается так что
венец безбрачия белого кролика я даже
читать не стал
несмотря на такую многообещающую
аллитерацию в названии
безбрачия белого кролика которая
определенно отсылает к набокова словом я
уже не могу назвать себя постоянным
читателем донцовой а потому пелевин
джойсом мне уж конечно не кажется и все
таки в силу своей природной и
наблюдательности я не могу не заметить
кое-что что их подозрительно объединяет
а именно тот энтузиазму то молодецкая
удаль с которой на них нападали
современники право слово когда
сравниваешь то что писали о джойс и
после публикации у леса и а пиле ли не
за последние 20 лет то невольно
начинаешь сбиваться где собственно
начинается одна цитата
и где заканчивается другая сравните
например этот роман апофеоз распада
сказанная владимиром новиковым о чапаеве
и написать такое мог только человек
находящийся в продвинутой стадии
психического распада
это уже американский критик ирвинг
бэббит обвились вторичный продукт дурной
вкус
бездарная пародия на язык тургенева и
толстого но это понятно opi ливень и
отпетый литературный шарлатан писатель
кактус наконец но особенно мне
понравились 2 формулировки роман
читабельные не хуже фэнтези и автор
который вылупился из неказистого rimowa
яйца вот эта последняя о белеве не почти
дотягивает до яркости художественного
образа
который использовал товарищ родак на
съезде советских писателей в тридцать
четвёртом когда он изрек бессмертная
куча навоза в которой копошатся черви
засняты кинематографическим аппаратом
через микроскоп
вот джойс однако пока на западном фронте
пелевина громили на станции лозовая шли
бои в его поддержку и не желейный залпов
из хвалебной тачанки роман бесподобен с
какой бы странице вы не начали чтением
терпкая и своеобразная проза
делает пелевина неповторимым а сам он в
конце концов
воплощает русский классический пост
рефлекторный постмодернизм чтобы это
пост не значило и даже целые дмитрий
быков возвестит о победе в этом бою
написав редкий читатель закроет роман
пелерина без ощущения смутного торжества
победы автора над материалом и
совместной авторской читательской победы
над миром пытающимся навязать свои
правила игры бой на станции лозовая
благополучно выигран правда
справедливости ради стоит отметить что
прозорливый дмитрий львович сразу
оговаривается даром что станция лозовая
существует только в нашем сознании
словом вокруг чапаева и пустоты и
переломаны за эти годы столько копий
что хватило бы на небольшую троянскую
войну весьма специфическую конечно с той
особенностью что в конце выясняется что
никакой трое за стенами которые 10 лет
штурмуют греки никогда не было однако
будем сегодня вновь
немного структура листами и попробуем
осмыслить вот это противостояние вокруг
пелевина
не на уровне ярких метафор вроде
писатель кактус или воплощение
постмодерна а на уровне глубинных
структур в этом смысле как мне
представляется спор о чапаеве и пустоте
это на самом деле хотя василь иваныч и
учил нас что никакого самого дела на
самом деле
нет и тем не менее на самом деле это
разговор о природе полного и пустого и
здесь уместно спросить
так кто же ты наконец роман который
своей холодный игрой создает вакуум
вокруг себя или наоборот
книга которая этот вакуум заполняет
роман пустышка вторичный коллаж по
мотивам советской мифологии и лихих 90-х
с отпечатком дешевой эзотерики или роман
во всех смыслах полный предлагающий
своему читателю какие-то оригинальные
идеи пусть изготовленный из вторсырья
так наоборот ведь экологично zero у вас
так сказать роман располагающих некому
откровению
или если использовать пили винский образ
тот самый костер зажжен и чем-то
милосердием возле которого ты ждешь что
придет помощь мне представляется что для
того чтобы попробовать ответить на этот
вопрос и склонить чашу весов священных
зевса на ту или иную сторону нужно
понять как
из чего эта книга сделана ведь чапаев и
пустота
это искусный пазл причем его уникальная
особенность заключается в том что
пелевин собирает его в единое целое
щедро загребая фрагменты из разных
коробок складывая
слово счастье из букв п у с т а т ы а
это эклектичность заметно уже на
фамильном уровня действия в романе
разворачивается параллельно в двух
на первый взгляд очень далеких друг от
друга пластах времени и пространства
между которыми из головы в главу
переливается главный герой поэт пётр
пустота пустота оказывается то в
восемнадцатом году
где он вроде как становятся комиссаром
советского командира василия ивановича
чапаева
а на деле учеником просветленного вам и
познающим различные мудрости буддизма а
то появляется в середине девяностых где
он лежит в психиатрической клинике и
наблюдает за сеансами бреда своих сопова
чиков вообще это ровно тот момент в
истории нашего канала когда я особенно
счастлив что творческое кредо армении
федора и
десять тысяч метров над уровнем сюжет
пересказывать содержание книг пелевина
это как рассказывать кому-то свой сон
тебе кажется что всем ужасно интересно а
люди сидят и думают когда это уже
закончится потому что чужие сны в
пересказе они ведь невероятно
утомительно кстати говоря это отличный
маркер того стоит ли вам читать пелевина
если вы открываете чапаева и пустоту и у
вас ощущение что вам пересказывают
чей-то тяга модный сон то смело
останавливайтесь я всегда повторяю
жизнь вероятно не столь длина чтобы
откладывать лучшее в долгий ящик и
тратить время на книги которые написаны
не для вас а вот если наоборот если вы
чувствуете что этот сон вам уже когда-то
снился если вам не хочется просыпаться
если вы задумываетесь над тем вам
лесница пелевина или это наоборот вы
снитесь ему
то значит это ваша книга впрочем комедия
этого положения заключается в том что и
в этом случае
просыпаться все равно придется даже
пробуждаться я бы сказал итак
пересказывает содержание я не буду а
вместо этого давайте попробуем
внимательнее взглянуть на форму
аргентинский писатель хорхе луис борхес
чего влияния в творчестве пелевина очень
значительна и мы не раз сегодня его
упомянем написал еще в сороковых один
очень любопытный рассказ в жанре
спекулятивной фантастики под названием
простите
то ли он убар orbis tertius этот рассказ
представляет собой если совсем просто
вымышленный комментарий на вымышленную
книгу рассказчик в этой зарисовке
борхеса комментирует энциклопедию целого
мира с его законами и правилами
рудниками и берегами словом такая
энциклопедия британника
но только мира которого никогда не
существовало и вот в какой-то момент
бархи сообщает об этом мире одно очень
любопытную подробность люди в нем пришли
к тому что любая книга это все книги
сразу что существует некий единый текст
из которого эти книги и состоят словом в
этом мире даже понятие плагиат не знают
потому что авторство не всегда
указывается и все произведения
считаются произведениям единственного
автора
вневременного и анонимного
эту идею условности авторство которую
теоретики литературы потом активно будут
развивать весь 20 век повторяет
непосредственно внутри романа и сам
пелевин помните петр пустота как будто
предвосхищает ролана барта говоря я
никогда особо не понимал своих стихов
давно догадываясь что авторство вещь
сомнительная и все что требуется от того
кто взял в руки перо и склонился над
листом бумаги так это выстроить
множество разбросанных по душе за мощных
скважин в одну линию так чтоб сквозь них
на бумагу вдруг упал солнечный луч что ж
сам пелевин похоже проделал в романе
именно то что декларирует его с
позволения сказать
лирический герой вот только если этот
солнечный луч он всегда один текст как
таковой вневременной
и анонимной но форма за мощных скважин
всегда разное так что автор все-таки
узнается по тому как он этот луч
преломляет а потому давайте посмотрим на
скважины которая использует пелея
во первых эта мифология пелевин
обращается к древнейшим пластам
человеческих представлений о мире
иронически их переосмысляет например
стикс подземная река в древнегреческом
царстве мертвых через которую души
умерших перевозил паромщик харон пелевин
эту реку замораживаем потому что русский
стикс уж конечно должен замерзнуть при
наших-то температурах от души пересекают
его не на пароме
но на коньках по льду предположение
вполне допустимо и но смотрите как она
переворачивает мифологема вместо
скорбного транзита на пароме где от тебя
в сущности ничего не зависит и пассивный
объект почти праздничная картина
душа рассекает по замерзшей реке на
коньках
становясь не пассивным наблюдателем но
активным соучастником собственного
небытия
вальгаллы небесный чертог для воинов на
пенсии у пелевина оказывается носили на
нее
кленами кольчуги или я синими битвы с
количестве kieninger для воинов но
выпрями ларьков то есть братками из 90-х
потому что именно так в девяносто шестом
пелевин изобразил героя нашего времени и
так происходит в его тексте постоянно от
сокровенного сказания монголов и
вымышленного эпиграфа из чингисхана
который кстати говоря столь хорош что
чингисхан наверное сам уже не рад что
этого никогда не говорил глядя на
лошадиные морды и лица людей на
безбрежный живой поток поднятой моей
волей и мчащийся в никуда по багровой
закатной степи
я часто думаю где я в этом потоке
и вплоть до мифа о вечном возвращении
которые с лёгкой руки пелевина
превращается в миф о вечном возвращении
однако центральный миф который
переосмысляет а в романе это конечно
советский миф о chef айда обратите
внимание billiton специально заимствует
сюжет который еще до него был
многократно реплицировать и переработан
исторически чапаев родил к нему
фурманова книга фурманова родила
легендарный фильм братьев васильевых
фильм братьев васильевых полноценный
народный фольклор из тысяч анекдотов про
героя
василь иваныч а чапаева его верного
ординарца печку и решительную
пулемётчица анку словом именно вот этот
перенасыщены различными постами и к
нотациями как будто все время
распадающейся на фрагменты миф eleven
заново собирает и переосмысляет в романе
чапая становится мистиком и учителем
пётр учеником то ли поэтом то ли
сумасшедшим а впрочем не одно ли это это
же она самый сдержанный и изящной из
всех пулеметчик а река урал в которой
чапаев согласно советские легенде утонул
в поток милости и счастья условную реку
абсолютной любви следуете течению мы
сплавляемся ко второй скважине через
которую пелевин преломляет солнечные
лучи и своего текста
это обширное поле идей философских и
религиозных которые он заимствует
посмотрите однако как это все причудливо
преломляется в его романе
скажем притча про сон джуан зы помните
однажды джонс и приснилось что он
бабочка которая порхает над цветами
однако когда он проснулся то очень
удивился что он джуан за
и долго не мог понять то ли это ему
приснилось что он бабочка то ли это
бабочки снится
что она joan зы так вот у пелевина джоан
джей в этой притче превращается в
китайского коммуниста которого сначала
поймали за саботаж
потом допросили а потом поставили к
стенке и разбудили
примерно тоже самое пелевин проделывает
со всей массы идеи и учений которые он
привлекает например типичный амбал
охранник возле входа в помещение
признает что никакой субстанциальные
двери здесь нет а есть только
совокупность пустотных по природе
элементов восприятия но раньше восьми
отпереть эту совокупность он все равно
не может мысль лао дзы о том что
ценность сосуда в его внутренней пустоте
излагает уже опустошив ши и несколько
сосудов и изрядно набравшийся
японский бизнесмен в офисе в 5 хлебным
переулке
название переулка кстати тоже не
случайно и отсылает к евангельскому
сюжету о пяти хлебах который мы христос
насытил множество народа сами же основы
христианского учения пересказывает на
полянке закусив ший грибочками браток
колян по читавший нога судьи книжечку
загробная жизнь и приходящих
неутешительному выводу было от душа
а мытарства найдутся упанишады у
пелевина конечно через букву е
древнеиндийские философские трактаты
излагаются просто речевым казаком и
возвышенная
знай разум как колесничего а он воистину
как поводья превращается у пелевина в
у человека ум это как у казака лошадь
никто с этой своей лошадью совладеть не
может и поэтому она можно сказать
удила закусила и не всадник теперь ей
управляет
она его куда хошь туда и несет
и конечно лейтмотивом всей этой
философской эклектики диалоги чапаева и
печки в одном из которых чапаев на
луковицах объясняет природу
человеческого сознания как в фильме
братьев васильевых
он объяснял на картофельных то как
командир действует во время боя в другом
диалоги он передает помин на привет
нашему большому другу социопат у генри
фаусту момент педько это никакая не
дверь в вечность
этот момент и есть вечность
а наконец в третьем цитирует сутру
сердца совершенной мудрости и подводят
этим черту под идеологическим
направлениям романа
любая форма эта пустота но что это
значит петька
а то значит что пустота это любая форма
3 и 4 скважины через которое believin'
ловит солнечные лучи своего текста
эта история и массовая культура чёрный
барон унгерн тот который проводит петру
пустоте
экскурсию по вальгалле действительно
существовал пусть и в другом качестве в
роли барона фон унгерн-штернберг одного
из участников гражданской войны в россии
более того исторический барон и правда
освобождал в анголе пусть и не
внутреннюю и внешнюю и мечтал создать
орден буддийских крестоносцев чтобы
распространить тибетский буддизм через
вышки 5g
от владивостока до лиссабона далее
русский поэт и художник давид бурлюк
который появляется в японской она вольна
романа действительно связан с японией он
прожил там два года между отъездом из
россии и переездом в сша орден
октябрьской звезды причудливый симбиоз
двух существовавших орденов октябрьской
революции и красной звезды
а литературная кабаре я музыкальная
табакерка
в москве действительно существовала но
только не в конце 1910-х
а в двадцатых словом при ближайшем
рассмотрении оказывается что в романе
пелевина все герои вымышлены но зато все
совпадения специально
что касается массовой культуры то в
чапаеве пелевин неоднократно использует
прием который доведет практически до
совершенства в своем следующем романе
generation п
а именно он привлекает множество
узнаваемых образов и примет своего
времени от шварценеггера и просто марии
до малиновых пиджаков и стрелок не тех
которые на брюках о тех которые забивают
впрочем если поколение и можно назвать
энциклопедией новорусской жизни то
чапаев роман скорее вневременные а
потому
новым поколением читателей которые
выбирают уже не пепси а смузи даже не
обязательно понимать почему это бывший
губернатор калифорнии
летит куда-то с какой-то марией ведь оба
они просто коллективная визуализации
[музыка]
наконец в пятах и здесь мы добрались до
пожалуй главного источника пили венского
текста это другие текста а литературных
параллелях и отсылках в чапаеве и
пустоте написано так много что говоря об
этой книге невольно попадаешь в неловкую
ситуацию с одной стороны повторять вещи
уже многократно сказанное не очень
интересно но с другой нельзя просто так
взять и не упомянуть что в чапаеве и
пустоте заметно стилистическое влияние
на боковым что там обнаруживаются
очевидные параллели с книгами кастанеды
а пелевин в 90 редактировал
русские переводы кастанеды что есть
много общего и с мастером и маргаритой
например действие происходит в
нескольких параллельных мирах а эпизоды
в них как будто отзеркаливают друг друга
один из главных героев писатель а чапаев
сотоварищи уподобляется воланду со
свитой и так далее так далее тем более
что сам пелевин однажды признался мастер
и маргарита как любой гипертекст
обладает таким качеством что сложно
написать что-то приличное
что не походило бы на мастера и
маргариту наконец на множественность
перри кличек с борхесом мы уже указывали
и еще в предисловии автор сообщает что
одним из возможных названий романы могло
бы быть сад расходящихся петь iq
что отсылает культовому расскажу бархи
со сад расходящихся тропок
где герой открывает книгу но попадает в
лабиринт которые есть книга
который есть лабиринт и все тропки этого
сада совсем как в притче о всаднике
рассказанной в японский на мели
белинского романа кого батай сходятся в
одном месте есть тем не менее одна
параллель которая мне показалась
особенно любопытный в том числе потому
что замечают ее не так часто мне
представляется что вот эти знаменитые
диалоге между чапаевым ее петром
пустотой наследует одному из самых
важных эпизодов русской литературы
беседе его на карамазовы с чертом в
братьях карамазовых достоевского
посвятите самим здесь есть все
необходимые черты во первых пустота все
время слышит от чапаева как и иван
карамазов слышал от черта вещи над
которыми он сам уже однажды как будто
задумывался во все время повторяет про
себя дано это чапаев ответит вот так об
этом я размышлял в петербурге
однажды чапаев даже отвечает вслух на
реплику
которую татар проговаривал как будто про
себя все это создает какую-то
иллюзорность зыбкость бытия так что ты
уже перестаешь понимать где
заканчивается реальность и начинается
сон это ровно то что испытываешь во
время разговора его она с чертом далее
сразу после одного из таких диалогов с
чапаевым tatra встречается с котовским
и у них происходит разговор о чем бы вы
думали о достоевском и природе зла а
когда порон younger вводят пустоту по
вальгалле этот пытается самостоятельно
дойти от одного костра до другого
но вдруг понимает что расстояние это
почти бесконечно и здесь мы вспоминаем
анекдот который рассказывает у
достоевского черт о том как атеист
оказывается на небесах и идет в рай вот
только расстояние которое он должен
пройти квадриллион километров наконец в
качестве последнего штриха можно
добавить еще и чернильницу в которую
стреляет чапаев ту самого чернильницу
вероятно которую в черта бросал лютер и
которую
невский в братьях карамазовых заменил на
100 кончаю потому что русский человек
без чая что немец без чернил
вот только заметьте что здесь самое
любопытное как переменились роли за те
полтораста лет что минули от
достоевского добеле вина какой как
сказал бы один из пелевин ских казаков
нынче коленкор пошел если у достоевского
это черт золотого века русской
литературы который всячески пытается
убедить его на в том что он есть что он
существует
то чапаев черт постмодерна его задача не
доказать свое существование опровергнуть
его короче говоря выражаясь словами
самого петра пустоты черт but взял эту
вечное до стоящее но преследующую
русского человека и черт бы взял
русского человека который только и и
и видит вокруг
как бы то ни было но за всеми этими
играми в отсылки и посылки не хотелось
бы упустить важного текста пелевина не
просто обращается к другим текстом или
подражает им нет он состоит из других
текстов другие тексты это материал
которым пелевин пишет свой роман чапаев
расстреливаем чернильницу потому что
белеве ну не нужны чернила все что ему
нужно уже написана до него
вот смотрите допустим у нас есть
опустевшая полянка на опушке ночного
леса на которой погас костер литература
знает массу способов об этом рассказать
и способ пелевина он ничем не хуже
прочих глядя на эту полянку
он замечает что она ему кое-что
напоминает что она уже многократно было
описано до него и об этой полянке можно
рассказать словами которые во первых ей
весьма подходят а во-вторых которые уже
содержит в себе мириады таких же полянок
и не просто отсылают к чему-то
но кардинально меняют природу текста
насыщают его уплотняют в каждой
следующей строчки рождают новую
двусмысленность а двусмысленность как
писал столь ценимой пелевиным борхес это
богатство и глядя на эту полянку пелевин
описывает ее так поляна было темно пуста
и безвидна и только легкий дымок носился
но дуга сами углями и в этом конечно
читается первая глава книги бытия
земля же была безвидна и пуста и тьма
над бездною и дух божий носился над
водою но это происходит не столько
потому что пили вино обязательно нужно
здесь отсылка к библии хотя именно в
этой главе она и выглядит наиболее
органично сколько потому что он
поступает так постоянно вшивая чужие
тексты в свой дискурс это его авторский
метод и обвинять его во вторичности
примерно так же странно как обвинять
завод по производству продукции из
вторсырья в том что на этом заводе
используется вторсырьё
вы можете возразить мол как можно
сравнивать творческий процесс заводом
ведь искусство сакрального написал же
один из критиков про пелевина
не касайся холодными руками того что
другими руками согрета и я будем
откровенно я могу его понять я и сам
солидарен с буржуазным негодованием
профессора преображенского
нельзя ходить по персидским ковром
грязных калошах но как сказал бы василий
иваныч
есть печка один нюанс а именно ковер
даже очень искусный может иметь хозяина
более того и картины и книга как
материальный объект или объект
авторского права которая кстати
пелевин защищает как ни один другой
русский писатель
они тоже могут иметь хозяина а вот язык
не может язык не имеет хозяина он
принадлежит в равной мере и профессору
преображенскому и шмон дыру и вместе с
тем не принадлежит никому а потому когда
пелевин таскает кирпичи из вашего храма
искусство чтобы сложить из них свой
постмодернистский дацан кирпичи от этого
не истончаются на становятся только
прочнее закаливают в новом измерении
проходят самое суровое испытание
испытание пустотой
пелевин наводит на окружающий мир свой
глиняный пулемет стреляет в него из
авторучки как пётр пустота стреляет в
люстру взбираясь на очередную сцену
очередной музыкальной табакерки
разбивает чернильницу разбивает лампу
разбивает бюст аристотеля слову
разбивает все что разбиению подается
чтобы из этих осколков
собрать все тоже самое но уже другое
совсем как в той песне которую поют
казаки на полянке
[музыка]
это
они
вече
[музыка]
и петр пустота тогда говорит люблю я эту
песню на что казак удивляется мол как ты
барин ее любить можешь если ты ее
никогда не слышал как же не слышал
говорит петр я и слова знаю
слова-то те же самые объясняют казак и
музыка тоже
но песня другая потому что смысл у неё
другой
[музыка]
[аплодисменты]
а кто до этой поляночке тогда скачет тот
на развел куда попадет и предстанет его
внутреннему взору тот самый сад
расходящихся петь ок в котором и
разрешается амбивалентная природа
пустоты и полноты пили винского романа
потому что он как тот самый стакан чая
который иван бросает в черта наполовину
полон
наполовину пуст а наполовину не
существует вообще в том волшебном саду
налево пойдешь коня потеряешь а также
голову руки и ноги строго говоря
потеряешь вообще все честно все потому
что поймешь что нет ни развилке не коня
не головы и даже этого самого нет тоже
нет осознаешь иллюзорность
действительности и сможешь наконец-то а
сколько здесь у пелевина подходящих
метафор покинуть театр заплывов шива
время бездарного спектакля
выписаться из сумасшедшего дома дать
образу сам раствориться в собственной
природе словом
смело шагнешь в урал и он унесет тебя во
внутреннюю монголию можно однако же на
этой развилки пойти и направо во дворец
постмодернизма где внутри все а
занавешенное зеркалами
а чтобы из него выбраться нужно угадать
которое отражение настоящая но так как
настоящих отражений в этом дворце по
определению быть не может то
отправляющийся в эту сторону как правило
просто бьёт зеркала и разочарована
спрашивает мол зачем нам левин когда
есть кальвина наконец
если на этой развилки понесет вас прямо
а как вы помните ум у человека что у
казака лошадь и сама природа этой
развилки такого что это не вы выбираете
куда она вас выведет
так вот если случится проехать прямо то
вы сможете поймать свою золотую удачу
это когда от пелевин художник по
фантастически точному выражению одного
из критиков побеждает пелевина буддиста
и особый взлет свободной мысли дает
возможность увидеть красоту жизни это
именно то что набоков называла
эстетическим наслаждением особым
состоянием при котором чувствуешь себя
как-то где-то чем-то связанным с другими
формами бытия
здесь добавим или небытия где искусство
есть норма и тогда увидишь красоту
красоту текста где не оба похожи на
провисшей от тяжести спящего бога матрас
а завалены снегом водитель на ips
яновского тролля
красоту иронии где россия страна
восходящего солнца потому что она на дне
и так ни разу по настоящему и не взошло
до конца
наконец красоту этого мира который так
уж устроен что на все вопросы здесь
приходится отвечать посреди горящего
дома и тем не менее красоту
иллюзорную и ускользающую
красоту как сказал бы набоков быть может
воображаемую но именно поэтому тем более
прекрасно
[музыка]
и в завершении пара слов о наших
ближайших планах во-первых в июне мы
надеемся закончить работу над новым
выпуском в рубрике переводы которая так
вам влюбилась после эпизода о слендере в
этот раз нас ждет сопоставление лолиты
набокова написанной по-английски с
лолитой набокова переведенные им же на
русски надо сказать получается очень
любопытная картина за более точными
анонсами как всегда вы можете следить в
нашем telegram канале и группе вконтакте
во-вторых мы очень здорово стартовали на
патреоне
и благодаря нашим дерзновенным патроном
которые поддерживают наш канал всего за
пару месяцев достигли суммы в 2
прожиточных минимума по россии из этого
следует что мы с федором можем теперь
как минимум жить проживать но чтобы нам
было еще что наживать не забывайте
нажимать на ссылку которая будет в
описании к этому выпуску и поддерживать
наш канал на платформе патриот покажем с
вашей помощью разумеется мы достигли
цели с которой было связано обещания
снять выпуск про кино или сериалы
так что в ближайшие полтора-два месяца
на канале появится эпизод скорее всего
про молодого папу режиссера паоло
соррентино
наконец в третьих следующий выпуск
армении федором будет юбилейным 30 а
потому нам бы очень хотелось увидеться с
вами ровно 11 июня
чтобы отметить в этот день другой юбилей
11 июня исполнилось бы 50 лет поэту и
музыканту
александру литвиновым он же веня дркин
совершенно неизвестный гений которые в
своих песнях и стихах творил с русским
языком
совершенно удивительные вещи и в нашем
следующем выпуске мы я надеюсь можем
поделиться с вами хотя бы лоскут ком его
беспредельные красоты
а пока это все меня зовут армен захарян
и это литературный канал армян и федор
до следующей встречи
[музыка]
а на тачанке рядом с командиром
анка-пулеметчица 3 отдельного особого по
много болтать чапаевской дивизии
[музыка]
[аплодисменты]
хочется строчит с утра и до ночи что ты
что басмачи
вес быстро учиться пулемета цен
[музыка]